Приложение 1

к Боевому уставу органов
и подразделений по
чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь

по организации

тушения пожаров

Знаки различия на шлемах (касках)

 

Рядовой состав

2-4
(где 2 — условный номер гарнизона,
4 — номер подразделения)

 

 

Командир отделения 2-4
Начальник ПАСП 2-11

 

 

(где 11 — номер пожарного аварийно-
спасательного поста)

 

Начальник дежурной смены (караула) ПАСЧ,
ПАСО, РОСН, УГЗ, ГААСУ «АВИАЦИЯ»*

 

Начальник, заместитель начальника ПАСЧ

 

 

 

 

 

Работники ШЛЧС Г(Р)ОЧС (ПАСО)

 

 

 

 

 

 

Начальник, заместитель начальника Г(Р)ОЧС

 

 

2-4
ШЛЧС

 
77

 

Работники ЦОУ территориальных УМЧС

 

Руководство и начальники служб ПАСО

 

Начальник, заместитель начальника, работники
территориального управления

 

Руководство, начальники служб и ЦОУ РОСН
РОСН`

9%

 

Работники, курсанты и слушатели УГЗ
УГЗ

 

Руководство и работники РЦУРЧС

 

Руководство и работники центрального
аппарата МЧС

 

 

 

ФФ

 

* для работников ГААСУ «АВИАЦИЯ» на касках (шлемах) в качестве обозначения наносится надпись
«ГААСУ».

Маркировка на каски (шлемы) пожарные в зависимости от формы (конструкции) корпуса наносится в
передней центральной или левой передней, правой задней части корпуса. При светлом цвете каски (шлема)
пожарного цифры выполняются черным цветом, при темном цвете каски (шлема) пожарного — белым цветом,
при этом надпись должна хорошо просматриваться.

На касках (шлемах) работников центрального аппарата МЧС, начальника и заместителей начальников
РОСН, РЦУРЧС, УМЧС, начальников, заместителей начальников Г(Р)ОЧС, работников ЦОУ (ШЛЧС) и
78

ОСиБП, в правой передней и левой задней частях, выше центральной горизонтальной оси, наносится личный
радиопозывной абонента.

Маркировка осуществляется путем нанесения краски на корпус каски (шлема) пожарного через трафарет
или приклеивания знаков, вырезанных по трафарету из самоклеящейся пленки типографским способом с

использованием плоттерной резки.
На касках (шлемах) работников центрального аппарата МЧС, начальника и заместителей начальников

РОСН, РЦУРЧС, УМЧС допускается наносить маркировку с фамилией и инициалами работника. Маркировка
наносится с правой стороны каски (шлема), ниже самоклеящейся ленты цветового обозначения (при ее
наличии) или ниже центральной горизонтальной оси.

 

  

 

 

Маркировка пожарной каски (шлема) на примере Маркировка пожарной каски (шлема) на примере
работника ЦОУ работника 2-го гарнизона 2-й части

 

 

 
Приложение 2

к Боевому уставу органов
и подразделений по
чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь

по организации

тушения пожаров

ЕДИНЫЙ СИГНАЛ ОПАСНОСТИ

Распоряжение на подачу сигнала об опасности дают, как правило,
РТИ, НШ, НБУ при прогнозируемой (предполагаемой) или возникшей
угрозе.

Установить, что единым сигналом опасности для работающих
подразделений является продолжительная (до момента выхода всех
работающих из опасной зоны) работа сигнального громкоговорящего
устройства автомобиля (автомобилей) и передача команды по
радиостанции «ВНИМАНИЕ, ОПАСНОСТЬ ВСЕМ ПОКИНУТЬ ЗДАНИЕ
(ОБВАЛОВАНИЕ, и т.п.)»

Сигнал об опасности является указанием для немедленного выхода
личного состава из зоны проведения работ (зданий (сооружений),
территорий) на безопасное расстояние. При этом для безопасного отхода
ствольщиков давление на пожарных стволах оставляемых позиций
должно быть понижено до минимальных значений (перекрытием
рукавных линий на разветвлениях, снижением давления на насосах
технических средств и т.п.).

В случаях, когда пожарно-техническое вооружение, аварийно-
спасательное оборудование и снаряжение не позволят быстро покинуть
опасную зону, допускается оставлять его на позициях.
80

Приложение 3

к Боевому уставу органов
и подразделений по
чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь

по организации

тушения пожаров

 

 

 

 

 

 

Форма
Акт о пожаре (загорании)*
«_» 20 г.
(населенный пункт)
(должность, фамилия, имя, отчество (если таковое имеется) лица, составившего акт)

составил настоящий акт о пожаре (загорании),
происшедшем «__» 20_г.
Наименование объекта
Адрес объекта
Время и дата:
сообщения в подразделение МЧС _ч__ мин. «__» 20___г.
прибытия первого подразделения МЧС __ч ___ мин. «__» 20 г.
локализации пожара (загорания) _ ч__ мин. «__» 20 р.

ликвидации пожара (загорания) _ ч__ мин. «__» 20 Е.

Обстановка к моменту прибытия первого подразделения МЧС

 

 

 

Количество и принадлежность отделений на основной и специальной
технике

 

 

(подпись) (инициалы, фамилия)

Собственник (представитель) объекта:

 

(фамилия, имя, отчество (если таковое имеется), место работы, должность)

 

Претензий по тушению пожара (загорания)

 

(не имею, имею -— указать причину)

 

 
81

Обязуюсь наблюдать за местом пожара (загорания) после убытия
подразделений МЧС. Инструктаж о дальнейших действиях получил.

(подпись)

 

* заполняется в единственном экземпляре и хранится в подразделении по чрезвычайным ситуациям
82

Приложение 4

к Боевому уставу органов
и подразделений по
чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь

по организации

тушения пожаров

РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ОБРАЗЕЦ ОПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ЗНАКА ДЛЯ
ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ НА ПОЖАРЕ

В качестве опознавательного знака для руководителя тушения
пожара, начальника штаба, помощника начальника штаба, начальника
тыла, ответственного за соблюдение требований правил безопасности,
начальника боевого участка, начальника контрольно-пропускного пункта
используется нарукавный шеврон, на который наносится
соответствующая надпись: РТИ, НШ, ПН, НТ, ОТ, НБУ, НКПП.

Шеврон выполняется из красного материала, на который белыми
буквами наносится соответствующая надпись: РТИ, НШ, НТ, ОТ, НБУ,
НКПП.

Шеврон крепится на внешней стороне левого рукава на расстоянии
90 мм от верхней точки шва притачивания рукава с помощью текстильной
застежки (ленты-липучки).

Работникам центрального аппарата МЧС, начальникам и
заместителям начальников РОСН, РЦУРЧС, УМЧС, начальникам,
заместителям начальников Г(Р)ОЧС, работникам ЦОУ (ШЛЧС) и ОСиБП
допускается на внешней стороне правого рукава боевой одежды на
расстоянии 90 мм от верхней точки шва притачивания рукава с помощью
текстильной застежки  (ленты-липучки) закреплять шеврон с
обозначением личного радиопозывного в виде белых цифр на красном
фоне.
83

 

90 мм

 

 

 

| 130 мм

Специальный нарукавный шеврон на примере РТП

м

 

 

90 мм

 

 

 

130 мм

Шеврон с обозначением личного радиопозывного
84

 

Размещение нарукавного шеврона с обозначением выполняемых функций
при пожаре на боевой одежде

 

Размещение шеврона с обозначением личного радиопозывного
на боевой одежде
85

Приложение 5

к Боевому уставу органов
и подразделений по
чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь

по организации

тушения пожаров

ОБОЗНАЧЕНИЯ УСЛОВНЫЕ ГРАФИЧЕСКИЕ

 

Базовый символ

Наименование

 

1. ПОЖАРНАЯ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА

 

 

.

Общее обозначение технического средства
(в случае принадлежности автомобиля к какой-либо
специализированной службе в центре указывается
аббревиатура соответствующей службы или
специфика автомобиля)

 

я

 

Автоцистерна (5 — объем цистерны, в тоннах, 40 -
производительность насоса, л/с (если насос двух
ступенчатый указывается производительность, с
которой он работал на пожаре)

 

Автолестница (где 30 — максимальная высота
подъема, м)

 

Автоподъемник (коленчатый, телескопический и

 

 

 

 

 

30

— т.д., где 30 — максимальная высота подъема, м)
тт 30 Автомобиль коленчатый телескопического подъема
Е лестницы (30 — максимальная высота подъема, м)
ТЕ 30 Автоцистерна, оборудованная выдвижной
лестницей —- АЦЛ

—%

Автоцистерна, оборудованная подъемником
ПГ] Ан Автомобиль насосно-рукавный

 

 

ПНС

 

 

Пожарная насосная станция

 

 
86

 

Базовый символ

Наименование

 

Автомобиль (автоцистерна) со стационарным

лафетным стволом (ствол изображается в случае его
использования на пожаре)

 

>
>

Автомобиль аэродромный

 

Автомобиль пенного тушения

 

Автомобиль комбинированного пенно-порошкового
тушения

 

Автомобиль порошкового тушения

 

Автомобиль углекислотного тушения

 

Автомобиль газоводяного тушения

 

 

Аварийно-спасательная машина на гусеничном
ходу

 

Автомобиль, оборудованный системой ПССВ (типа
САЕ$)

 

Автомобиль дымоудаления

 

>

 

Автомобиль рукавный

 

>

 

Автомобиль рукавный со стационарным лафетным
стволом (ствол изображается в случае его
использования на пожаре)

 

Автомобиль связи и освещения

 

Автомобиль технической службы

 

АГДЗС

Автомобиль газодымозащитной службы

 

 

о

НС БЕРВ

 

 

Автомобиль водолазной службы

 

 
87

 

Базовый символ

Наименование

 

Автомобиль медицинской службы

 

<

О

Мобильно-диагностический комплекс

 

>
с
>

Автомобиль аварийно-спасательный

 

АХРЗ

Автомобиль химической и радиационной защиты

 

Автомобиль штабной

 

Мобильный пункт управления

 

Командно-штабная машина

 

 

Е

Автомобиль быстрого реагирования

 

-

Катер (судно - С)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Поезд
бе в \ Железнодорожная цистерна (цифрами указывается
и. объем в куб.м)
0. Самолет
Я Вертолет
Г]

 

 

Мотопомпа переносная

 

ПТ!

 

 

 

 

Мотопомпа прицепная

 

 

в

 

 

Мотопомпа плавающая

 

 

 

 

 

 

 

Прицеп

 

 
88

 

Базовый символ

Наименование

 

 

 

Прицеп порошковый

 

 

 

 

 

Прицеп (ХР3-химической и радиационной защиты,
ВСС — водолазно-спасательной службы и др.)

 

Приспособленный автомобиль ДлЯ целей
пожаротушения и проведения аварийно-
спасательных работ (контур черный, средняя
полоса синяя)

 

Другая приспособленная техника для целей
пожаротушения и проведения аварийно-

спасательных работ (контур черный, средняя
полоса синяя)

 

 

Инженерные, специальные машины, техника

 

 

 

 

 

 

 

 

Г. ) органов государственного управления и
- и организаций.
Примечание: Э — экскаватор; Г — грейдер; П -—
погрузчик, К — кран; ПЭС — передвижная
электростанция; БЗ — бензозаправщик; С -
самосвал, А- автобус, 102 — милиция, 103 — скорая
помощь).
ий. Электрогенератор прицепной
№ (где 100 — мощность установки, КВт)
Беспилотный летательный аппарат
—
Мотовездеходная техника (квадроцикл, багги и т.п.)
НН

 

 

 

 

 

 

Примечание: над базовым символом пожарной аварийно-спасательной техники указывается
принадлежность к

ПАСЧ-1(1)

подразделению и номер отделения по форме:

 

 
89

 

2. ПОЖАРНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБОРУДОВАНИЕ

 

 

151 Рукав пожарный напорный (цвет черный)
Е (где 1 — количество рукавов в линии, 51 — диаметр
рукавов)
Рукав пожарный всасывающий, напорно-

всасывающий

 

1/66

Рукав пожарный перфорированный
(где | — количество рукавов в линии, 66 — диаметр
рукавов)

 

Рукав надувной

 

Рукав пожарный напорный, уложенный
- в «скатку»

 

- В «гармошку»

 

Разветвление рукавное:
- двухходовое

 

 

- трехходовое

 

- четырехходовое

 

Водосборник рукавный

 

 

Катушка рукавная:
- переносная

 

 

 

 

- передвижная

 

Мостик рукавный

 

Гидроэлеватор пожарный

 

Пеносмеситель пожарный

 

 

28) А фи®

 

Колонка пожарная

 

 
90

 

 

7 Ствол пожарный ручной (над стволом указывается
й расход (например 7л/с) с которым он работал на
пожаре
ЕН Ствол с заземлением

 

Обозначение способов подачи огнетушащих
веществ:

компактной водяной струей

 

распыленной водяной струей

 

тонкораспыленной водяной струей

 

водяной струей с добавками

 

пены низкой кратности (над стволом указывается

 

 

 

 

 

НН расход по раствору воды и пенообразователя, л/с)
я пены средней кратности (над стволом
| ——><® указывается расход по раствору воды и
пенообразователя, л/с)
— ‚ | Расположение приборов тушения:
- на этаже здания (где цифрой указывается этаж)
__ к - на крыше (кровле)
р Е - в подвале
р.
——____ | Маневренный ствол
^

 

Ствол пожарный лафетный:
- переносной

 

- стационарный

 

> стационарный с пенным насадком

 

 

 

- ВОЗИМЫЙ

 

 
91

 

Подъемник пенный с гребенкой пеногенераторов

 

 

 

Установка пожаротушения высокого давления
(общее обозначение):

 

 

 

- для формирования тонкораспыленной водяной
струи

 

 

 

 

 

- для формирования водяной струи с добавками

 

Дымосос пожарный:
- переносной

 

- прицепной

 

Лестница-палка

 

 

 

 

 

 

 

Лестница-штурмовка

 

 

 

 

 

 

 

Лестница выдвижная

 

Гидравлическая насосная станция

 

Ручной гидравлический насос

 

 

 

НИ-

 

ы
с

 

Переносной электрический генератор

 

Агрегат с электрическим приводом

 

Агрегат с гидравлическим приводом

 

Баллон со сжатым воздухом

 

Пневматический домкрат высокого давления

 

ОН Е

Пневматический домкрат низкого давления

 

Г]

Электрическое разветвление

 

 

Е

 

Пневматический редуктор

 

 
92

 

Тренога спасательная

 

 

 

 

 

Носилки, спасательная доска

 

 

Бон (боновые заграждения)

 

3. УСТАНОВКИ ПОЖАРОТУШЕНИЯ

 

Установка пожаротушения (общее обозначение):
- с автоматическим пуском

 

- с ручным пуском

 

Установка пенного пожаротушения

 

Установка водяного пожаротушения

 

Установка водоаэрозольного пожаротушения

 

$ <<<

Установка газового пожаротушения:
- хладоном

 

>> >> Фо

$>

- двуокисью углерода (СО>)

 

- прочим газом

 

Установка порошкового тушения:
- порошок АВС

 

- порошок ВС

 

Ф<&® <>
<>

- порошок прочий

 

 

<>

 

Станция пожаротушения

 

 
93

 

4. ОГНЕТУШИТЕЛИ

 

Огнетушитель:
- переносной

 

[>>

- передвижной

 

Огнетушитель пенный

 

Огнетушитель углекислотный

 

а
дые

 

Огнетушитель порошковый

 

5. УСТАНОВКИ ПОЖАРНОЙ СИГНАЛИЗАЦИИ

 

 

 

Установка пожарной сигнализации
(общее обозначение)

 

 

 

Установка пожарной сигнализации на базе
тепловых пожарных извещателей

 

 

 

Установка пожарной сигнализации на базе
газоанализаторов паровзрывоопасного состояния
воздушной среды

 

 

 

Извещатель пожарный ручной

 

 

 

 

 

 

Извещатель автономный

 

6. СРЕДСТВА ОПОВЕЩЕНИЯ НА ПОЖАРЕ

 

Оповещатель пожарный (общее обозначение):

 

- световой оповещатель (лампа, табло)

 

- звуковой речевой громкоговоритель

 

 

ывр

 

- звуковой неречевой оповещатель (сирена,
гудок, звонок и пр.)

 

 
94

 

[т\

Устройство включения оповещателя
(пожарной тревоги)

 

7. УСТРОЙСТВА ДЫМОТЕПЛОУДАЛЕНИЯ

 

 

Устройство дымотеплоудаления

 

 

Устройство дымоудаления (дымовой люк)

 

 

 

 

Органы управления устройствами
дымотеплоудаления

 

 

8. ОБСТАНОВКА НА ПОЖАРЕ

 

 

Пожар внутренний (штрих красный)

 

и

УХ

 

Пожар наружный (штрих красный)

 

 

 

 

 

 

 

 

есоресох .
Загорающееся здание (штрих красный)
Ре ы- *
= Зона задымления (штрих синий)
—=—-
А А 2 < <
в [ Пожар внутренний с зоной теплового воздействия

 

 

 

(штрих красный)

 

Пожар наружный с зоной задымления (штрих
красный, внешний контур синий)

 

Очаг пожара (в экосистемах)

 

Район пожара и направление его распространения

 

Районы торфяных пожаров (граница возможных
торфяных пожаров обозначается прерывистой
линией)

 

 

Огневой шторм

 

 

5 м/с

Направление и сила ветра

 

 

 
95

 

Направление развития пожара (контур красный)

 

Решающее направление действий сил и средств
(цвет черный)

 

пут

Место возникновения пожара (цвет красный)

 

Границы боевого участка

 

Обвал, завал, обрушение

 

БУ-1
>

>

 

 

Розлив ОХВ (где | — площадь розлива, кв.м. 2 —
номер аварийной карточки вещества)

 

 

Место истечения ОХВ

 

9. ВОДОИСТОЧНИКИ

 

Ш-5

т [1

Пожарный гидрант (номер, вид и диаметр сети,
цвет синий)

 

 

 

К-150 Кольцевая водопроводная магистраль (цвет синий)
т.100 Тупиковая водопроводная магистраль (цвет синий)
ПК-10

Пожарный кран (номер, цвет синий)

 

Река (цвет синий)

 

у

Пруд (цвет синий)

 

 

500

 

 

 

Пожарный водоем (объем вм 3, цвет синий)

 

 

 

 

 

 

 

Пирс

 

 
96

 

 

 

 

 

Колодец (цвет синий)

 

‚ (©)

Водонапорная башня (скважина) У = 5 м * (цвет
синий)

 

Рой

 

 

 

 

 

 

х

 

Мост

 

10. УПРАВЛЕНИЕ БОЕВЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ

 

 

:: Прожектор:
переносной
С стационарный

 

Аппарат телефонной связи

 

Носимая радиостанция

 

Ш

—
С

 

Место расположения штаба

 

Звено газодымозащитной службы

 

3

Расположение звена ГДЗС без рукавной линии
(где цифрой указывается этаж)

 

Пост безопасности ГДЗС

 

©
(==)

Контрольно-пропускной пункт ГДЗС

 

№

Пост химического контроля

 

Пост дозиметрического контроля

 

 

ДА

 

Пункт специальной обработки

 

 
97

 

+ 20/10/5/3

Пункт сортировки пострадавших. Цифрами
указывается количество пострадавших

легкой/средней/тяжелой степени тяжести/погибшие

 

Я

—

— =—

Маршрут подвоза воды (цвет — синий)

 

Автомобильная радиостанция

 

Стационарная радиостанция

 

И
д
Л

 

Радиостанция, установленная на вертолете

 

11. ДРУГИЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

п Лестничная клетка в этаже
ПК
НА” Лестничная клетка, сообщающаяся с подвалом
ПП Лестничная клетка, сообщающаяся с чердачным
[1 помещением

 

Печи

 

Резервуар (У =5м 3)

 

Вентиляционная шахта общее обозначение

 

 

 

 

 

Лифт (шахта)

 

 

 

 

 

Стационарная лестница у здания

 

Одноколейная железная дорога

 

 

 

Двухколейная и более железная дорога

 

 
98

 

Проезд под железной дорогой

 

Переезд над железной дорогой

 

Переезд на одном уровне:
- без шлагбаума

 

т

- со шлагбаумом

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Газопровод
И Продуктопровод
н Нефтепровод
Дорога

 

Трамвайные линии

 

Металлическая ограда

 

Железобетонная ограда

 

Каменная ограда

 

 

 

 

 

 

 

 

Деревянная ограда

 

Земляной ров (канава)

 

Земляная насыпь (обваловка)

 

Дерево хвойное

 

Лес хвойный

 

 

ое

 

Дерево лиственное

 

 
99

 

© Лес лиственный

 

Лес смешанный

 

 

—
и —//

5—и—= Болотистая местность

—//—/

 

 

 

 

7 Погибший

 

 

 

\/ Пострадавший

 

 
РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ТАБЕЛЬ
основных обязанностей боевого расчета отделения на АЦ при приеме-сдаче дежурства и ведении боевых

действий в составе 6 человек.

100

Приложение 6

к Боевому уставу органов
и подразделений по
чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь

по организации

тушения пожаров

УТВЕРЖДАЮ
Начальник ГРОЧС (ПАСО)

 

 

 

 

 

 

 

Состав боевого Действия расчета при заступлении на Первоначальные Основные обязанности расчета при
расчета дежурство действия по тревоге ведении боевых действий
1 2 Э 4

Начальник | Принимает носимые радиостанции! Надевает боевую одежду и По прибытии проводит разведку,
смены, справочники, планшеты — водоисточников| снаряжение, получает оценивает обстановку, определяет
командир карту (схему) района, города, справочник путевку на выезд, ОП или решающее направление, при
отделения | улиц, переулков, бланки актов о пожаре ОК пожаротушения на необходимости незамедлительно
(загорании), бланки допусков к тушению объект. Занимает место организует вызов дополнительных сил
пожаров в  электроустановках, журнал рядом С водителем] и средств. Руководит действиями

постового на посту безопасности, АСВ) объявляет адрес и дает личного состава по тушению пожара.
резервные АСВ, ручную реанимационную команду на выезд В случаях поиска, спасания людей

систему, ручные пожарные — лестницы) отделения. лично руководит работой звена ГДЗС.
спасательные веревки, спусковые устройства. При работе по повышенному номеру
вызова организует встречу и
расстановку прибывающей техники до
момента прибытия последующего
РТП. Постоянно поддерживает связь с
ЦОУ (ПСЧ), докладывает обстановку

 

 
101

 

с места пожара и о принятых им
решениях.

 

Пожарный-
спасатель №1

Принимает стволы РСК-50, напорные рукава
251мм, ГПС-600, рукавные задержки,
катушку со стволом высокого давления,
групповые фонари, направляющий трос,
АСВ, переносные заземления для пожарных
ручных стволов

Надевает боевую одежду
и снаряжение, открывает
ворота гаража, садится в
автомобиль с левой
стороны за водителем.

Прокладывает рабочую линию,
работает со стволом. Выполняет
работы по поиску и спасанию людей,
эвакуации материальных ценностей,
проводит работы по вскрытию и
разборке конструкций. Входит в
состав звена ГДЗС.

 

 

 

Пожарный- | Принимает стволы СПРУ (либо аналоги), | Надевает боевую одежду | С пожарным №3 переносит и
спасатель №2 | РС-70, переносной  лафетный — ствол, | и снаряжение, садится в | устанавливает трехколенную
теплоотражательные костюмы и костюмы Л- | автомобиль с левой | лестницу, выполняет работы по
1, диэлектрическое оборудование, АСВ, | стороны за пожарным | обесточиванию объектов,
электроизолирующие средства №1. прокладывает рабочую линию,
работает со стволом, входит в состав
звена ГДЗС, выполняет работы по
поиску и спасанию людей, эвакуации
имущества, вскрытию и разборке
конструкций.
Пожарный- | Принимает ломы, багры, топоры, пилы, | Надевает боевую одежду | С пожарным №2 переносит и
спасатель №3 | лопаты, разветвления, огнетушители, | и снаряжение, садится в | устанавливает трехколенную
бензорез, бензопилу, гидравлический | автомобиль с правой | лестницу, остается на посту
аварийно-спасательный инструмент, АСВ. стороны возле пожарного | безопасности.
№2 При необходимости прокладывает

 

 

 

рабочую линию и работает со стволом
либо подстволыциком, выполняет
работы по поиску и спасанию людей,
работает с механизированным и
шанцевым инструментом.

 

 
102

 

Пожарный -
спасатель №4

Принимает всасывающие рукава,
всасывающую сетку, переходные
соединительные головки, напорные рукава
2 66 мм, 77 мм, пожарную колонку. крюк
для открывания крышки гидранта, рукавные
зажимы, мостики, переносную мотопомпу,
АСВ.

Надевает боевую одежду
и снаряжение, садится в
автомобиль с правой
стороны за начальником
смены.

Вместе с водителем устанавливает

автомобиль на вОДоОисСтТочЧнНикК,
прокладывает магистральную линию,
устанавливает рукавные мостики,

работает на разветвлении либо на
мотопомпе.

При необходимости может работать
со стволом либо подствольщиком,
выполнять работы по поиску и
спасанию людей, эвакуации
материальных ценностей, производить
работы по разборке и вскрытию
конструкций с механизированным и
шанцевым инструментом либо
работать со стационарным лафетным
стволом.

 

Водитель

 

 

Принимает: автомобиль, заправленный ГСМ,
водой, пенообразователем, проверяет работу
двигателя автомобиля и пожарного насоса,
ходовую часть, ключи для соединения
всасывающих и н/всасывающих рукавов,
водосборник, всасывающую сетку,
гидроэлеватор, заземляющее устройство к
насосу, СГУ, автомобильную радиостанцию,
противооткатные колодки, лампу паяльную,
рукава дюритовые, ведро, ствол лафетный
стационарный, запасное колесо, жилет
световозвращающий, электрогенератор,
телескопическую мачту с прожекторами,
АСВ, запас ГСМ, видеорегистратор с картой
памяти, знак аварийной остановки, средства
обозначения мест ЧС в темное время суток,

 

Заводит двигатель,
уточняет адрес пожара
(аварии) и по команде
начальника смены
(командира — отделения)
выезжает к месту пожара
(аварии).

 

С пожарным №4 устанавливает
автомобиль на водоисточник,
переключает работу двигателя на
насос, работает на насосе автомобиля.
Обеспечивает бесперебойную подачу
огнетушащих веществ к месту пожара.

При необходимости работает на
электрогенераторе и с
телескопической мачтой, при

необходимости может работать на
гидравлической станции.

 

Разработчик:

 
103

ПРИМЕРНЫЙ ТАБЕЛЬ
основных обязанностей боевого расчета отделения на АЦ при приеме-сдаче дежурства и ведении боевых
действий в составе 2 человек.

УТВЕРЖДАЮ
Начальник ГРОЧС (ПАСО)

 

 

 

 

 

2 51мм, рукавные задержки, катушку со
стволом высокого давления, спасательные
веревки, групповые фонари, направляющий
трос, АСВ, диэлектрическое оборудование!
ручные пожарные лестницы, ломы, багры
топоры, пилы, лопаты, — разветвления,
огнетушители, бензорез, бензопилу.
всасывающие рукава, всасывающую сетку,
переходные соединительные головки,
напорные рукава © 66 мм, 77 мм, пожарную
колонку.

 

 

Состав боевого Действия расчета при заступлении на Первоначальные Основные обязанности расчета при
расчета дежурство действия по тревоге ведении боевых действий
1 2 3 4

Командир | Принимает носимые радиостанции! Надевает боевую одежду и Организует и проводит разведку,

отделения | справочники, планшеты — водоисточников, снаряжение, получает оценивает обстановку, определяет
карты (схемы) района, города, справочник путевку на выезд, ОП или решающее направление, при
улиц, переулков, бланки актов о пожаре ОК пожаротушения на необходимости незамедлительно
(загорании), бланки допусков к тушению объект. Занимает место организует вызов дополнительных сил и
пожаров В электроустановках, журнал рядом С водителем. средств. Руководит действиями личного
постового на посту безопасности, АСВ) Объявляет адрес и дает состава по тушению пожара.
резервные АСВ, ручную реанимационную команду на выезд Прокладывает магистральную и рабочую
систему, все ручные стволы, напорные рукава отделения. линию, работает со стволом. При работе

по
организует

повышенному номеру вызова
встречу и расстановку
прибывающей техники до момента
прибытия последующего РТ
Постоянно поддерживает связь с ЦОУ
(ПСЧ), докладывает обстановку с места
пожара и о принятых им решениях.

С водителем переносит и устанавливает
выдвижную лестницу, выполняет работы
по обесточиванию объектов. В случае
необходимости спасания людей вместе с
водителем формирует звено ГДЗС и
руководит работой звена. Работает с
механизированным инструментом,

 

 
104

 

проводит работы по эвакуации
материальных ценностей и имущества.

 

 

 

 

 

 

Водитель Принимает автомобиль, заправленный ГСМ, | Заводит двигатель, | Устанавливает автомобиль на
водой, пенообразователем, работу двигателя | уточняет адрес пожара | водоисточник, переключает работу
автомобиля и пожарного насоса, ходовую | (аварии) и по команде | двигателя на насос, работает на насосе.
часть, ключи для соединения всасывающих и | начальника смены | Обеспечивает бесперебойную подачу
н/всасывающих рукавов, водосборник, | (командира — отделения) | огнетушащих веществ к месту пожара.
всасывающую ‘сетку, гидроэлеватор, | выезжает к месту пожара | Работает на электрогенераторе и с
заземляющее устройство к насосу, СГУ, | (аварии). телескопической мачтой.
автомобильную радиостанцию, Может выполнять обязанности постового
противооткатные колодки, лампу паяльную, на посту безопасности, работать на
рукава всасывающие (дюритовые), ведро, мотопомпе либо гидравлической станции.
ствол лафетный стационарный, запасное С командиром отделения переносит и
колесо, жилет световозвращающий, устанавливает выдвижную лестницу,
электрогенератор, телескопическую мачту с прокладывает магистральную линию, в
прожекторами, мотопомпу, сетку случаях необходимости спасания людей
всасывающую для мотопомпы, АСВ, запас входит в состав звена ГДЗС, выполняет
ГСМ, видеорегистратор с картой памяти, работы по поиску и спасанию людей,
крюк для открывания крышки гидранта, работает с механизированным и
рукавные зажимы, мостики, переносную шанцевым инструментом.
мотопомпу, гидроэлеватор АСВ,
гидравлический аварийно-спасательный
инструмент.

Разработчик:
Примечание:

1. Представленные выше табели являются примерными, любые позиции могут быть изменены с учетом местных условий. При
составлении табелей должны учитываться: тип АЦ, количество имеющегося ПТВиО, порядок посадки л/с в транспортные

средства и др.

2. Табель разрабатывается на всю пожарную аварийно-спасательную технику в боевом расчете и резерве.
3. Табель изготавливается на износостойком материале (ламинируется) и размещается в легкодоступном месте в гараже

или ПСЧ (ЦОУ).

 
