УТВЕРЖДЕНО

Приказ Министерства

по чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь

оберлеми №

УСТАВ СЛУЖБЫ
ОРГАНОВ И ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ПО ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

РАЗДЕЛ1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящий Устав определяет порядок организации и
осуществления гарнизонной и дежурной служб в органах и
подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь (далее
— ОПЧС), осуществляющих боевое дежурство, а также права и
обязанности должностных лиц гарнизона и дежурной смены.

2. В настоящем Уставе используются следующие основные термины и
их определения:

боевое дежурство — период непрерывного несения службы
дежурными сменами (караулами), включая их участие в ликвидации
пожаров и других чрезвычайных ситуаций (далее — ЧС), тактико-
специальных учениях (занятиях);

боеготовность ОПЧС (далее — боеготовность) — состояние ОПЧС,
включающее оснащенность, морально-психологическую устойчивость и

профессиональную подготовленность работников, а также
организационные мероприятия, обеспечивающие, эффективное
выполнение боевой задачи;

гарнизон — совокупность ОПЧС, расположенных на одной

административно-территориальной единице (область, г.Минск (кроме
РОСН, УГЗ, ГААСУ «АВИЦИЯ»), район (кроме районов г.Минска), город
областного подчинения), предназначенных для ликвидации пожаров и
других ЧС;

гарнизонная служба — вид службы, организуемый с целью

обеспечения боеготовности гарнизона к ликвидации пожаров и других
ЧС;
дежурная служба — вид службы, организуемый в дежурных сменах
для поддержания боеготовности;

дежурная смена центра оперативного управления (далее — ЦОУ)
гарнизона — работники ОПЧС, осуществляющие в установленном порядке
несение службы в сменном режиме, для непрерывного сбора, обработки и
обмена данными об оперативной обстановке на территории (области,
района, города) для дальнейшего проведения необходимых мероприятий
по защите населения и территорий от ЧС и их последствий;

дежурная смена (караул) (далее - дежурная смена) — работники
подразделения по ЧС (далее — подразделения), определенные нарядом на
службу;

должностное лицо гарнизона — лицо, осуществляющее в гарнизоне
руководящие и организационно-распорядительные функции;

зона ответственности штаба ликвидации чрезвычайных ситуаций —
границы административно-территориальных единиц (области, района,
города), утверждаемые начальником гарнизона с учетом складывающихся
местных условий и возможной оперативной обстановки, на территории
которых осуществляется контроль за поддержанием боеготовности ОПЧС,
а также управление их действиями при проведении аварийно-
спасательных и других неотложных работ (далее — АСиДНР);

номер вызова (от 1 до 5) — условное цифровое обозначение количества
отделений на основных технических средствах, направляемых на тушение
пожаров и ликвидацию других ЧС;

объект — здание, сооружение, помещение, процесс, технологическая
установка, вещество, материал, транспортное средство, изделие,
территория, а также их элементы и совокупности;

оперативная обстановка — совокупность условий, которые могут
способствовать или препятствовать возникновению (развитию) пожаров и
других ЧС, а также ситуаций, которые не относятся к ЧС, но могут
повлечь (или повлекли) нарушение жизнедеятельности:

план привлечения сил и средств на тушение пожаров и ликвидацию
других ЧС в населенных пунктах (далее — план привлечения сил и
средств) — документ, определяющий количество и порядок привлечения
сил и средств гарнизона (гарнизонов), аварийно-спасательных и других
служб района (города, населенного пункта, организации), пожарных
команд, привлекаемых для ликвидации пожаров и других ЧС;

район выезда подразделения — территория, на которую предусмотрено
первоочередное направление сил и средств этого подразделения:

подрайон выезда подразделения — территория, на которую
предусмотрена высылка основных технических средств ОПЧС по вызову
№1;
расписание выезда сил и средств гарнизона — документ,
определяющий количество и порядок привлечения сил и средств ОПЧС
для ликвидации пожаров и других ЧС;

сектор мониторинга системы «Молния» (далее — СМС «Молния») —
структурное подразделение ЦОУ УМЧС, осуществляющее контроль за
приемом и обработкой сигналов от комплекса действующих технических
средств, предназначенных для передачи по каналам связи извещений о ЧС
на контролируемых объектах;

силы и средства гарнизона — рядовой и начальствующий состав
ОПЧС, пожарная аварийно-спасательная техника, пожарно-техническое
вооружение, аварийно-спасательное оборудование, инструменты, средства
связи и оповещения, средства индивидуальной защиты, снаряжение и
другое имущество, находящиеся на вооружении ОПЧС;

суточный наряд — вид деятельности, организуемой для поддержания
порядка и охраны служебных помещений, пожарной аварийно-
спасательной техники, оборудования, снаряжения, имущества и
территории подразделения лицами рядового и начальствующего состава
дежурной смены подразделения;

штаб ликвидации чрезвычайных ситуаций (далее — ШЛЧС) -
структурное подразделение ЦОУ, осуществляющее контроль за
поддержанием боеготовности, состоянием гарнизонной и дежурной служб
ОПЧС, а также оперативное управление действиями сил и средств
подразделений при проведении АСиДНР.

3. Руководство гарнизонной и дежурной службами осуществляется на
принципе единоначалия:

в гарнизоне области (г. Минска) — начальником областного (Минского
городского) управления Министерства по чрезвычайным ситуациям
Республики Беларусь (далее — УМЧС);

в гарнизоне города областного подчинения (района) — начальником
городского (районного, городского и районного) отдела по чрезвычайным
ситуациям (далее — Г(Р)ОЧС).

4. Взаимодействие ОПЧС гарнизона с аварийно-спасательными и
другими службами по обеспечению готовности к ликвидации пожаров и
других ЧС, оказание помощи, определяется инструкциями о
взаимодействии (планами) и регламентируется планом привлечения сил и
средств, планом защиты населения и территории от ЧС природного и
техногенного характера области (района), города, а также планом
гражданской обороны в соответствии с законодательством.
РАЗДЕЛ П
ГАРНИЗОННАЯ СЛУЖБА

ГЛАВА 2 .
ОРГАНИЗАЦИЯ ГАРНИЗОННОЙ СЛУЖБЫ

5. Основными задачами гарнизонной службы являются:

поддержание постоянной готовности сил и средств гарнизона к
действиям при возникновении ЧС;

организация дежурной службы;

организация взаимодействия ОПЧС с аварийными и другими
службами района (города, организации);

обеспечение управления силами и средствами гарнизона;

координация и методическое обеспечение оперативно-служебной
деятельности ОПЧС гарнизона;

выполнение иных задач, предусмотренных законодательством.

6. При выполнении задач гарнизонной службы:

осуществляется учет и состояния сил и средств гарнизона;

осуществляется учет состояния аварийно-спасательных и других
служб города (района);

разрабатывается в области, городе областного подчинения, областном
центре и г. Минске расписание выезда сил и средств гарнизона по форме
согласно приложению 1, в районе — план привлечения сил и средств по
форме согласно приложению 2;

обеспечивается профессиональная подготовка личного состава, в том
числе путем проведения тактико-специальных учений (занятий), решения
тактических задач, соревнований, учебно-методических сборов:

обеспечивается работоспособность системы приема и регистрации
сообщений о ЧС, а также систем информационного обеспечения ОПЧС;

разрабатываются мероприятия по привлечению личного состава
гарнизона, свободного от несения службы, к ликвидации пожаров и ЧС;

обеспечивается функционирование специализированных служб;

разрабатываются и утверждаются инструкции о взаимодействии
(планы) с аварийно-спасательными и другими службами района (города,
организации);

для реагирования на ЧС и происшествия, а также реализации других
задач гарнизонной службы организуется дежурство оперативных групп;

осуществляются другие мероприятия, необходимые для выполнения
задач гарнизонной службы.

7. Для функционирования гарнизонной и дежурной служб,
организации ликвидации ЧС, оперативного и квалифицированного
управления силами и средствами при тушении пожаров и ликвидации ЧС
издается приказ начальника гарнизона об организации службы и
ликвидации ЧС, которым устанавливаются:

должностные лица гарнизона;

состав, порядок работы и обязанности лиц, входящих в оперативные
группы гарнизона;

порядок выезда на ликвидацию ЧС руководства ОПЧС, работников
ЦОУ, ШЛЧС;

границы района выезда каждого подразделения;

порядок привлечения сил и средств гарнизона (определяется
расписанием выезда или планом привлечения сил и средств);

количество направляемых на основных технических средствах по
номерам вызова сил и средств на ликвидацию ЧС для каждого гарнизона с
учетом их наличия и дислокации устанавливается: по вызову №1 — до 4
отделений, №2 — 8, №3 — 12, №4 -— 16, №5 — более 16 отделений;

перечень объектов, на которые высылаются силы и средства по
повышенному номеру вызова при получении первого сообщения;

порядок передислокации сил и средств подразделений;

порядок перевода подразделений гарнизона на усиленный вариант
несения службы при осложнении оперативной обстановки;

распорядок дня дежурных смен подразделений гарнизона;

состав суточного наряда дежурных смен в подразделениях гарнизона;

порядок организации охраны, пропускного режима и допуска в
служебные помещения в подразделениях гарнизона;

порядок организации сбора личного состава подразделения при
объявлении сигнала «Сбор...»;

порядок организации проверок дежурной службы ОПЧС гарнизона, с
учетом складывающейся оперативной обстановки.

8 По усмотрению начальника гарнизона (РОСН, УГЗ, ГААСУ
«АВИЦИЯ») сведения, указанные в пункте 7, с учетом местных условий и
возможной оперативной обстановки, могут быть дополнены иной
информацией.

9. Порядок оказания взаимной помощи по ликвидации ЧС силами и
средствами гарнизона на территории соседних гарнизонов определяется
планом привлечения сил и средств в соответствии с республиканским
(областным, городским) расписанием выезда.

10. Временная передислокация сил и средств ОПЧС вне границ
гарнизона области (г.Минска) осуществляется по решению Министра по
чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь (далее — Министр) и его
заместителей, вне границ города областного подчинения (района) — по
решению начальника гарнизона области (г.Минска).
11. Курсанты и слушатели учреждений образования МЧС
привлекаются к несению дежурной службы в ОПЧС гарнизона в пределах
времени, предусмотренного для этой цели программой обучения.

Учебные пожарные аварийно-спасательные части несут дежурную
службу в порядке, установленном настоящим Уставом.

ГЛАВА 3
ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ГАРНИЗОНА

12. Должностными лицами гарнизона являются:
начальник гарнизона;

ответственный по гарнизону;

главный оперативный дежурный по гарнизону;
оперативный дежурный по гарнизону;
диспетчер ЦОУ гарнизона.

ГЛАВА 4
НАЧАЛЬНИК ГАРНИЗОНА

13. Начальниками гарнизонов являются:

области (г. Минска) — начальник соответствующего УМЧС:

города областного подчинения (района) — начальник Г (Р)ОЧС.

14. Начальник гарнизона отвечает за боеготовность подчиненных ему
ОПЧС.

15. Начальник гарнизона:

обязан знать:

дислокацию ОПЧС в гарнизоне, степень их готовности к ликвидации
ЧС и оперативно-тактические возможности гарнизона;

месторасположение объектов, на которые привлекаются силы и
средства по повышенным номерам вызова;

организовывает:

разработку документов службы гарнизона в соответствии с
требованиями настоящего Устава, действующих приказов МЧС и с учетом
местных особенностей;

контроль за соблюдением требований Правил безопасности в органах
и подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь
(далее — Правила безопасности);

профессиональную подготовку личного состава гарнизона и
осуществлять контроль за ее проведением;

ведение документации согласно приложениям 3 и 4;

проведение смотров, соревнований;
оперативное управление и — информационное — обеспечение
Государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных
ситуаций;

информирование субъектов хозяйствования о необходимости
устранения неисправностей противопожарного водоснабжения, связи,
систем жизнеобеспечения, а также по обеспечению возможности
беспрепятственного проезда технических средств в пределах территории
гарнизона, принимать участие в осуществлении контроля за устранением
выявленных неисправностей;

взаимодействие гарнизона с аварийно-спасательными и другими
службами района (города, организации);

связь и оповещение в гарнизоне;

обязан:

разрабатывать в случае необходимости мероприятия по усилению
гарнизонной и дежурной служб;

изучать и организовывать внедрение в практическую деятельность
ОПЧС гарнизона передового отечественного и зарубежного опыта
организации и несения службы, а также современных методов ликвидации
ЧС;

контролировать техническую — готовность и — правильность
эксплуатации пожарной аварийно-спасательной техники, оборудования,
снаряжения и имущества;

анализировать боевую работу сил и средств гарнизона, разрабатывать
мероприятия по предупреждению и ликвидации ЧС, совершенствованию
оперативно-служебной деятельности ОПЧС;

обеспечить оперативное дежурство руководящего состава гарнизона;

выполнять иные обязанности в соответствии с настоящим Уставом.

инициирует подготовку и направление запросов:

в организации  водопроводно-канализационного хозяйства о
результатах проверки работоспособности и водоотдачи пожарных
гидрантов;

в местные исполнительные и распорядительные органы о
предоставлении актов оценки готовности применения пожарных
водоемов, пожарных резервуаров и т.д.;

субъектам хозяйствования, на балансе которых находятся пожарные
гидранты, пожарные водоемы и т.д. о результатах проверки
работоспособности и водоотдачи пожарных гидрантов, актах оценки
готовности применения пожарных водоемов, пожарных резервуаров и т.д..

16. Начальник гарнизона имеет право:

отдавать приказы, обязательные к исполнению личным составом
гарнизона;
определять возможность допуска к руководству силами и средствами
лиц начальствующего состава гарнизона при ликвидации ЧС;

назначать должностных лиц гарнизона;

отстранять лиц рядового и начальствующего состава гарнизона от
несения службы в течение боевого дежурства за нарушение дисциплины,
требований Правил безопасности, невыполнение служебных обязанностей
и другие проступки в соответствии с законодательством;

в случае служебной необходимости или осложнения оперативной
обстановки объявлять сигнал «Сбор...» (вызывать на службу рядовой и
начальствующий состав ОПЧС (далее — личный состав) гарнизона).

17. Во время отсутствия начальника гарнизона его обязанности

исполняет первый заместитель (заместитель) начальника УМЧС
(Г(Р)ОЧС).

ГЛАВА 5
ОТВЕТСТВЕННЫЙ ПО ГАРНИЗОНУ

18. Ответственный по гарнизону назначается:

в УМЧС из числа заместителей начальника управления;

в Г(Р)ОЧС начальник отдела, его заместители (первый заместитель).

19. Ответственный по гарнизону подчиняется начальнику
соответствующего гарнизона (начальнику и ответственному по гарнизону
территориального УМЧС). В оперативном отношении ему подчиняются
все силы и средства гарнизона.

20. Ответственный по гарнизону обязан:

выезжать на ЧС в соответствии с порядком, установленным
начальником гарнизона;

знать дислокацию ОПЧС в гарнизоне, степень их готовности к
ликвидации ЧС и оперативно-тактические возможности гарнизона;

иметь В распоряжении справочную информацию о
месторасположении объектов, на которые привлекаются силы и средства
по повышенным номерам вызова;

организовывать контроль за соблюдением требований Правил
безопасности;

организовывать и обеспечивать сбор и своевременное представление
оперативной информации;

знать оперативную обстановку в гарнизоне, контролировать несение
гарнизонной и дежурной служб в соответствии с требованиями
настоящего Устава;

осуществлять контроль за боеготовностью дежурных смен,
состоянием пожарной аварийно-спасательной техники, оборудования,
снаряжения и имущества, ведением служебной документации.
9

21. Ответственный по гарнизону имеет право:

отстранять лиц рядового и начальствующего состава гарнизона от
несения службы в течение боевого дежурства за нарушение дисциплины,
требований Правил безопасности, невыполнение служебных обязанностей
и другие проступки в соответствии с законодательством;

вносить предложения начальнику гарнизона о поошрении или
наложении дисциплинарных взысканий на личный состав гарнизона;

в случае служебной необходимости или осложнения оперативной
обстановки объявлять сигнал «Сбор» (с уведомлением начальника
гарнизона) личному составу гарнизона.

ГЛАВАб6 |
ГЛАВНЫЙ ОПЕРАТИВНЫЙ ДЕЖУРНЫЙ ПО ГАРНИЗОНУ

22. Главным оперативным дежурным по гарнизону назначается, как
правило, главный оперативный дежурный ЦОУ УМЧС, а в случае его
отсутствия лицо, определенное приказом начальника гарнизона.

23. Главный оперативный дежурный по гарнизону подчиняется
начальнику гарнизона (ответственному по гарнизону). В оперативном
отношении ему подчиняются все силы и средства гарнизона.

24. Главный оперативный дежурный по гарнизону обязан:

знать оперативную обстановку в гарнизоне, контролировать несение
гарнизонной и дежурной служб в соответствии с требованиями
настоящего Устава;

осуществлять контроль за боеготовностью дежурных смен,
состоянием пожарной аварийно-спасательной техники, оборудования,
снаряжения и имущества, ведением документов службы гарнизона и
дежурной службы согласно приложениям 3 и 4;

организовывать проведение тактико-специальных учений (занятий),
осуществлять контроль за качеством их проведения;

изучать и распространять передовой опыт по совершенствованию
гарнизонной и дежурной служб, подготовке работников к ликвидации ЧС;

осуществлять контроль за соблюдением требований Правил
безопасности;

осуществлять взаимодействие гарнизона с аварийно-спасательными и
другими службами (области, района, города, организации), в
установленном порядке привлекать их для ликвидации ЧС,
контролировать выполнение ими поставленных задач;

направлять исходя из характера сообщения о ЧС дополнительные
силы и средства сверх указанных в расписании выезда и плане
привлечения сил и средств;
10

контролировать работу ЦОУ, организовывать сбор и передачу
информации о ЧС (других происшествиях);

принимать участие в разработке документов гарнизонной службы;

контролировать действия диспетчеров ЦОУ по приему сообщений о
ЧС и высылке подразделений для их ликвидации, в том числе качество
ведения радио и телефонных переговоров;

обеспечивать своевременную и качественную подготовку отчетных
материалов по пожарам, другим ЧС, происшествиям по личному составу в
установленном порядке;

осуществлять контроль информационного наполнения программных
комплексов для прогнозирования и моделирования ЧС, собирать,
обрабатывать и анализировать информацию об источниках ЧС,
корректировать и контролировать наполнение банка данных об
источниках ЧС, анализировать и проводить оценку состояния (изменения)
источников ЧС.

25. Главный оперативный дежурный по гарнизону имеет право:

отдавать начальникам ОПЧС гарнизона в пределах своей
компетенции обязательные для исполнения распоряжения по вопросам
гарнизонной и дежурной служб;

вносить предложения ответственному по гарнизону по отстранению
лиц рядового и начальствующего состава гарнизона от несения службы в
течение боевого дежурства за нарушение дисциплины, требований Правил
безопасности, невыполнения служебных обязанностей и по другим
проступкам в соответствии с законодательством, с последующим
докладом об этом начальнику гарнизона (ответственному);

вносить предложения начальнику гарнизона (подразделения) о
поощрении или наложении дисциплинарных взысканий на работников
подразделений;

в случае служебной необходимости или осложнения оперативной
обстановки объявлять сигнал «Сбор...» (вызывать на службу личный
состав гарнизона) (с уведомлением начальника гарнизона).

. ГЛАВАТ.
ОПЕРАТИВНЫЙ ДЕЖУРНЫЙ ПО ГАРНИЗОНУ

26. Оперативным дежурным по гарнизону назначается, как правило,
старший помощник начальника ШЛЧС Г(Р)ОЧС, а в случае его
отсутствия лицо, определенное приказом начальника гарнизона.

27. Оперативный дежурный по гарнизону подчиняется начальнику
гарнизона, его заместителям (ответственному по гарнизону). В
оперативном отношении ему подчиняются все силы и средства гарнизона.

28. Оперативный дежурный по гарнизону обязан:
И

знать оперативную обстановку в гарнизоне, контролировать несение
гарнизонной и дежурной служб в соответствии с требованиями
настоящего Устава;

осуществлять контроль за боеготовностью дежурных смен,
состоянием пожарной аварийно-спасательной техники, оборудования,
снаряжения и имущества, ведением документов службы гарнизона и
дежурной службы согласно приложениям 3 и 4;

‘организовывать проведение тактико-специальных учений (занятий),
осуществлять контроль за качеством их проведения;

изучать и распространять передовой опыт по совершенствованию
гарнизонной и дежурной служб, подготовке работников к ликвидации ЧС;

осуществлять контроль за соблюдением требований Правил
безопасности;

обеспечивать взаимодействие гарнизона с аварийно-спасательными и
другими службами района (города, организации);

направлять исходя из характера сообщения дополнительные силы и
средства сверх указанных в расписании выезда и плане привлечения сил и
средств;

контролировать работу ЦОУ, организовывать сбор и передачу
информации о ЧС (других происшествиях);

принимать участие в разработке документов гарнизонной службы;

в установленном порядке обеспечивать взаимодействие и
привлечение служб города для ликвидации ЧС, контролировать
выполнение поставленных задач;

контролировать действия диспетчеров ЦОУ по приему сообщений о
ЧС и высылке подразделений для их ликвидации, в том числе качество
ведения радио и телефонных переговоров;

обеспечивать своевременную и качественную подготовку отчетных
материалов по пожарам, другим ЧС, происшествия по личному составу в
установленном порядке;

осуществлять контроль информационного наполнения программных
комплексов для прогнозирования и моделирования ЧС, собирать,
обрабатывать и анализировать информацию об источниках ЧС,
корректировать и контролировать наполнение банка данных об
источниках ЧС, анализировать и проводить оценку состояния (изменения)
источников ЧС;

контролировать результаты реагирования аварийных служб на
сообщения, не относящиеся к сообщениям о пожарах и ЧС.

29. Оперативный дежурный по гарнизону имеет право:

вносить предложения ответственному по гарнизону по отстранению
лиц рядового и начальствующего состава гарнизона от несения службы в
течение боевого дежурства за нарушение дисциплины, требований Правил
12

безопасности, невыполнения служебных обязанностей и по другим
проступкам в соответствии с законодательством, с последующим
докладом об этом начальнику гарнизона (ответственному);

вносить предложения начальнику гарнизона (подразделения) о
поощрении или наложении дисциплинарных взысканий на работников
ОПЧС;

в случае служебной необходимости или осложнения оперативной
обстановки объявлять сигнал «Сбор...» (вызывать на службу личный
состав гарнизона) (с уведомлением начальника гарнизона).

ГЛАВА 8
ДИСПЕТЧЕР ЦОУ ГАРНИЗОНА

30. Диспетчером ЦОУ гарнизона назначается, как правило, диспетчер
ЦОУ, а в случае его отсутствия лицо, определенное приказом начальника
гарнизона. Он подчиняется начальнику гарнизона, его заместителям
(ответственному по гарнизону) и главному оперативному дежурному по
гарнизону, в Г(Р)ОЧС в оперативном отношении — оперативному
дежурному по гарнизону и начальнику дежурной смены.

31. Диспетчер ЦОУ гарнизона:

обязан знать:

оперативную обстановку в гарнизоне;

дислокацию подразделений и специализированных служб в своем и
граничащих гарнизонах,  аварийно-спасательных служб других
республиканских органов — государственного управления, иных
организаций и порядок их привлечения к проведению аварийно-
спасательных работ;

оперативно-тактические особенности объектов, на которые
привлекаются силы и средства по повышенным номерам вызова;

основные тактико-технические характеристики пожарной аварийно-
спасательной техники, оборудования и — оперативно-тактические
возможности дежурных смен, местонахождение основных запасов
огнетушащих, нейтрализующих и обеззараживающих веществ:

порядок задействования автоматизированной системы
централизованного оповещения;

порядок оповещения территориальных комиссий по ЧС и работников
ОПЧС, а также их сбора;

обязан:

своевременно вести служебную (справочную) документацию, в части
касающейся, согласно приложениям 3 и 4;

при приеме сообщений по телефону отвечать на вызовы: «Дежурная
служба МЧС, чем Вам помочь!»;
13

принимать сообщения о ЧС и других происшествиях, быть предельно
бдительным и внимательным к поступающим вызовам и немедленно
отвечать на них;

при разговоре с заявителем быть тактичным, вежливым, необходимые
данные для принятия решения о высылке сил и средств;

дублировать вслух все полученные данные, которые сообщает
заявитель, фиксировать их в соответствующей документации;

получив сообщение о ЧС, не прерывая разговора выслать
подразделения. При приеме сообщения от заявителя максимально
уточнить информацию о случившемся. Заполнить путевку по форме
согласно приложению 5 для выезда дежурной смены подразделения и ее
копии по количеству выезжающих отделений. Передать путевку и
оперативный план (карточку) тушения пожара начальнику дежурной
смены. Копию путевки оставить у себя;

в случае приема сообщения, когда заявитель находится на
значительном расстоянии от места ЧС (другого происшествия), не знает
точного адреса (названия улицы, номера дома и тому подобное) узнать, по
какому адресу находится заявитель во время сообщения, в каком
направлении происходит событие, о котором он сообщает, какие
ориентиры (улицы, магистрали, объекты и тому подобное) расположены
рядом с местом ЧС (другого происшествия);

в связи с возможным наличием населенных пунктов, улиц в
населенных пунктах, имеющих одинаковое или созвучное название, при
приеме сообщений принимать меры по определению точного места ЧС
(другого происшествия);

при получении сигнала «Пожар» по системе автоматической
пожарной сигнализации «Молния» или сообщения о ЧС из другого
источника оформить выезд дежурной смены в соответствии с пунктом 31
настоящего Устава;

при поступлении дополнительных сообщений, в которых уточняется
адрес или ситуация на месте вызова (наличие пострадавших, баллонов,
сосудов, аппаратов, находящихся под давлением, аварийных химически
опасных и радиоактивных веществ и др.) немедленно сообщать об этом
руководителю тушения пожара (ликвидации ЧС);

оказывать консультативную помощь заявителям по их действиям при
возникновении ЧС, либо другого происшествия. При необходимости
поддерживать связь с заявителем;

контролировать своевременность выезда, прибытие и нахождение на
месте выезда подразделений, оперативную обстановку;

поддерживать связь с отделениями, выехавшими на ликвидацию ЧС,
проведение тактико-специальных учений (занятий), с дежурными
аварийно-спасательными и другими службами района (города,
14

организации), взаимодействующими с подразделениями, и при
необходимости направлять их к месту ликвидации ЧС согласно плану
привлечения сил и средств;

вести учет информации, поступающей с места вызова, а также
указаний и распоряжений руководителя тушения пожара (ликвидации
чрезвычайной ситуации);

при получении сообщения о закрытии проездов, выходе из строя
противопожарного водоснабжения, связи и других изменениях
оперативной обстановки немедленно докладывать главному оперативному
дежурному (ответственному по гарнизону) и(или) оперативному
дежурному по гарнизону, уведомлять подразделения гарнизона;

направлять к месту вызова силы и средства гарнизона в соответствии
с расписанием выезда и планом привлечения сил и средств;

обобщать сведения о наличии сил и средств гарнизона;

осуществлять контроль за состоянием аппаратуры, каналов передачи
данных и линий связи с подразделениями гарнизона, объектами, на
которые высылаются подразделения по повышенному номеру вызова,
аварийно-спасательными и другими службами района (города);

информировать в установленном порядке должностных лиц гарнизона
о выезде подразделений и складывающейся обстановке на месте их
работы;

доводить до подразделений гарнизона информацию и распоряжения
должностных лиц гарнизона;

контролировать своевременное устранение нарушений, влияющих на
осложнение оперативной обстановки в гарнизоне;

при приеме сообщения о ЧС на территории соседнего гарнизона
незамедлительно информировать ЦОУ соседнего гарнизона для высылки
сил и средств;

уметь пользоваться планшетами водоисточников, оперативными
планами и карточками, при выезде на ликвидацию ЧС информировать
подразделения о нахождении ближайших водоисточников;

уметь работать со средствами связи, оповещения и сигнализации, а
также оргтехникой и необходимым программным обеспечением,
имеющимся в ЦОУ;

при проверке должностными лицами, имеющими право на проверку
гарнизонной и дежурной служб, представляться по форме: «Товарищ
(звание). Диспетчер...» и назвать звание, фамилию;

регистрировать сообщения в электронном журнале «Журнал ЦОУ»;

при приеме сообщений по линиям «101», «112», единой дежурно-
диспетчерской службы, не связанных с деятельностью ОПЧС выполнить
следующие требования:
15

максимально детально и точно принять — информацию,
незамедлительно передать ее в соответствующую диспетчерскую службу;

информировать главного оперативного дежурного по гарнизону;

уточнить состав направленных соответствующей службой сил и
средств;

осуществить контроль выполнения работ соответствующей службой.

32. Диспетчер ЦОУ гарнизона имеет право:

запрашивать информацию о наличии и состоянии сил и средств в
ОПЧС гарнизона;

получать от начальников и работников ОПЧС информацию,
необходимую для выполнения задач, возложенных на ЦОУ;

контролировать правильность ведения радиообмена между ОПЧС
гарнизона.

33. Диспетчеру ЦОУ гарнизона запрещается:

покидать ЦОУ без разрешения главного оперативного дежурного по
гарнизону и без подмены лицом, подготовленным и допущенным к работе
диспетчера ЦОУ приказом начальника гарнизона;

допускать в помещение ЦОУ посторонних лиц;

вести лично и допускать по телефону разговоры, не связанные с
выполнением служебных обязанностей, нарушать установленный порядок
радиообмена.

ГЛАВА 9
ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ ГАРНИЗОННОЙ СЛУЖБЫ ПРИ
ОСЛОЖНЕНИИ ОПЕРАТИВНОЙ ОБСТАНОВКИ

34. При осложнении оперативной обстановки перевод ОПЧС на
усиленный вариант несения службы (в режим повышенной готовности
сил и средств) осуществляется Министром (лицом, исполняющим его
обязанности), начальником соответствующего гарнизона.

35. При усиленном варианте несения службы могут осуществляться
следующие основные мероприятия:

круглосуточное дежурство руководящего состава ОПЧС;

сбор свободных от несения службы работников подразделений, при
необходимости работники переводятся на дежурство в две смены, в
боевой расчет вводятся резервные технические средства;

передислокация сил и средств подразделений с учетом
складывающейся оперативной обстановки;

усиление охраны зданий, сооружений и территорий ОПЧС;

другие мероприятия, необходимые для выполнения задач по
усилению службы.
16

36. При усиленном варианте несения службы время прибытия к месту
службы определяет Министр (лицо, исполняющее его обязанности), либо
начальник соответствующего гарнизона в соответствии с приказом об
организации службы и ликвидации ЧС.

ГЛАВА 10
ОРГАНИЗАЦИЯ СЛУЖБЫ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ МАССОВЫХ,
ВАЖНЫХ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКИХ, МЕЖДУНАРОДНЫХ
СПОРТИВНЫХ И ОХРАННЫХ МЕРОПРИЯТИЙ

37. При проведении массовых, важных общественно-политических,
международных спортивных мероприятий (далее — массовые
мероприятия) осуществляется комплекс мер по контролю за обеспечением
пожарной безопасности и обеспечению оперативного реагирования на
возможные ЧС.

38. Ответственность за организацию службы при проведении
массовых мероприятий возлагается на начальника гарнизона, на
территории которого проводится массовое мероприятие, а за несение
службы работниками подразделений на объектах проведения массового
мероприятия и прилегающей к ним территории — на старшего наряда и
старших секторов.

39. Начальник гарнизона в период подготовки и проведения
массового мероприятия обязан:

организовать:

проведение надзорно-профилактических мероприятий на объектах
массового мероприятия. Принять меры к устранению выявленных
нарушений и недостатков;

инструктаж работников, осуществляющих несение службы на
объектах массового мероприятия;

обеспечить:

наличие плана несения службы работниками ОПЧС при проведении
массового мероприятия в ЦОУ гарнизона района (города), направить
названый план в ЦОУ областного гарнизона;

работников, осуществляющих несение службы на объектах массового
мероприятия, средствами связи и другими техническими средствами,
необходимыми для выполнения поставленных задач;

определить необходимое количество сил и средств для контроля за
обеспечением пожарной безопасности и оперативного реагирования на
возможные ЧС, места их дислокации;

разработать план несения службы работниками ОПЧС по
чрезвычайным ситуациям при проведении массового мероприятия, в
котором определить (назначить):
17

дату и время начала (окончания) несения службы;

старшего наряда, работников, входящих в штаб наряда (при
необходимости его создания), и старших секторов с указанием должности,
специального звания, фамилии и инициалов, позывного и номера
телефона мобильной связи, места их нахождения при проведении
массового мероприятия;

дозорных с указанием должности, специального звания, фамилии и
инициалов, позывного, места нахождения (маршрута) дозорного в ходе
мероприятия, принадлежности к сектору;

боевые расчеты на пожарной аварийно-спасательной технике с
указанием ее наименования, подразделения, мобильного позывного
техники и личного позывного старшего боевого расчета, места
дислокации при проведении массового мероприятия, принадлежности к
сектору;

границы секторов и маршруты дозоров, места дислокации сил и
средств аварийно-спасательных и других служб;

порядок организации связи между нарядом (старший наряда, штаб
наряда, старшие секторов, дозорные и боевые расчеты на пожарной
аварийно-спасательной технике), организаторами массового мероприятия,
руководством (представителями) объекта массового мероприятия,
аварийно-спасательными и другими службами;

порядок инструктажа работников, входящих в состав наряда на
объектах массового мероприятия;

форму одежды.

К плану могут прилагаться схема расстановки личного состава и
техники, а также схема организации связи ОПЧС, аварийно-спасательных
и других служб. Допускается объединять названые схемы в один
документ.

При привлечении сил и средств другого гарнизона (РОСН, УГЗ,
ГААСУ «АВИАЦИЯ») план согласовывается с начальником данного
гарнизона (РОСН, УГЗ, ГААСУ «АВИАЦИЯ»).

40. Начальник гарнизона в период подготовки и проведения
массового мероприятия при необходимости может:

передислоцировать пожарную  аварийно-спасательную технику
подразделений с учетом мест проведения массового мероприятия и
обеспечения ее оперативного прибытия к местам вызова;

перевести личный состав гарнизона на усиленный вариант несения
службы;

провести тренировочные тактико-специальные занятия (учения) на
объектах проведения массового мероприятия;

создать из числа руководства или должностных лиц гарнизона штаб
по несению службы при проведении массового мероприятия, определить
18

обязанности входящих в него работников, место дислокации штаба.
Организовать и провести соответствующий инструктаж;

привлечь дополнительные силы и средства других гарнизонов по
согласованию с начальником другого гарнизона (начальником РОСН,
УГЗ, ГААСУ «АВИАЦИЯ»).

41. Старший наряда обязан:

знать места дислокации сил и средств наряда, характеристику
объектов массового мероприятия;

довести до работников, осуществляющих несение службы, задачи
наряда, секторов и места сил и средств наряда, порядок организации
связи, проверить обеспеченность средствами связи и другими
техническими средствами;

проверить связь со старшими секторов, дозорными и боевыми
расчетами на пожарной аварийно-спасательной технике, доложить о
готовности к несению службы в ЦОУ гарнизона (или в штаб по несению
службы при проведении массового мероприятия — при его создании);

при возникновении происшествия, которое может оказать негативное
влияние на проведение массового мероприятия (авария, инцидент,
правонарушение и другое негативное событие (далее — негативное
происшествие)), сообщить о нем в ЦОУ гарнизона (или в штаб по
несению службы при проведении массового мероприятия — при его
создании), а также организаторам массового мероприятия, руководству
(представителям) объекта массового мероприятия, соответствующей
службе взаимодействия, при необходимости организовать оказание им
помощи в пределах компетенции;

при возникновении ЧС принять на себя руководство ее ликвидацией.

42. Старший сектора обязан:

знать характеристику объектов массового мероприятия в секторе,
задачу наряда, секторов, места дислокации сил и средств в секторе,
порядок связи и характеристики пожарной аварийно-спасательной
техники сектора;

осуществлять лично и через дозорных контроль за обеспечением
пожарной безопасности массового мероприятия, следить за изменением
оперативной обстановки на объекте проведения массового мероприятия;

при возникновении негативного происшествия сообщить старшему
наряда;

при возникновении ЧС сообщить старшему наряда, приступить к ее
локализации и ликвидации силами и средствами, входящими в состав
сектора.

43. Дозорный обязан:
19

знать характеристику объектов массового мероприятия в секторе,
задачи наряда и сектора, места дислокации сил и средств в секторе,
порядок связи;

осуществлять контроль за обеспечением пожарной безопасности
массового мероприятия и следить за изменением оперативной обстановки
на объекте проведения массового мероприятия;

при обнаружении негативного происшествия сообщить старшему
наряда;

при возникновении ЧС сообщить старшему наряда, приступить к ее
локализации и ликвидации имеющимися первичными средствами.

44. Личный состав боевых расчетов на пожарной аварийно-
спасательной технике обязан:

знать характеристику объектов массового мероприятия, задачи наряда
и сектора, место дислокации сил и средств в секторе, порядок связи;

следить за изменением оперативной обстановки на объекте
проведения массового мероприятия;

при обнаружении негативного происшествия сообщить старшему
сектора (наряда), при необходимости оказать в пределах компетенции
помощь организаторам массового мероприятия, — руководству
(представителям) объекта массового мероприятия, соответствующей
службе взаимодействия;

при возникновении чрезвычайной ситуации сообщить старшему
сектора (наряда), приступить к ее локализации и ликвидации.

45. Организация службы при проведении мероприятий с участием
охраняемых лиц осуществляется в соответствии Инструкцией о
взаимодействии Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики
Беларусь и Службы безопасности Президента Республики Беларусь по
предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций в целях
обеспечения безопасности охраняемых лиц и охраняемых объектов.

РАЗДЕЛ Ш
ДЕЖУРНАЯ СЛУЖБА

ГЛАВА 11 .
ОРГАНИЗАЦИЯ И НЕСЕНИЕ ДЕЖУРНОЙ СЛУЖБЫ

46. Несение дежурной службы осуществляется личным составом
дежурных смен подразделений посредством суточного боевого дежурства.

47. Основными задачами дежурной службы являются:

поддержание боеготовности дежурных смен к спасанию людей и
ведению боевых действий при ликвидации ЧС;
20

поддержание на высоком уровне дисциплины личного состава и
морально-психологического климата в подразделении;

осуществление контроля за поддержанием в исправном состоянии
противопожарного водоснабжения, средств связи, оповещения и
сигнализации, проездов в районе выезда;

поддержание устойчивой связи с ОПЧС, аварийно-спасательными и
другими службами района (города, организации);

обеспечение охраны зданий, иных объектов и территории ОПЧС,
пропускного режима, поддержание порядка в помещениях и на
территории подразделения.

48. Личный состав дежурной смены несет службу в соответствии с
распорядком дня в установленной форме одежды.

49. Порядок организации дозорной службы в объектовых
подразделениях осуществляется в соответствии с инструкциями,
разработанными в подразделениях, обслуживающих объекты по
договорам.

50. Служебные помещения дежурной смены обеспечиваются
табличками с соответствующим названием, описью имущества,
находящегося в помещении, а также необходимыми условиями для
несения службы личным составом дежурной смены, соответствующими
требованиям Правил безопасности.

51. На вооружении дежурной смены находится вся стоящая в боевом
расчете и в резерве пожарная аварийно-спасательная техника,
укомплектованная в соответствии с нормами обеспечения оборудованием,
снаряжением и имуществом.

52.  Неисправная пожарная  аварийно-спасательная техника,
оборудование и снаряжение боевого расчета немедленно заменяются
резервными, организовывается их оперативный ремонт. При отсутствии в
подразделении резерва технических средств решение о ее замене
принимает начальник гарнизона (ответственный) или главный
оперативный дежурный по гарнизону. Обо всех случаях замены
уведомляется ЦОУ гарнизона.

53. К несению службы не допускаются работники ОПЧС, не
прошедшие инструктаж и проверку знаний по вопросам охраны труда,
больные и лица, находящиеся в состоянии алкогольного, наркотического
или токсикологического опьянения.

54. Не допускается уменьшение численности боевого расчета
дежурной смены подразделения, менее чем определено приложением 8.

55. Не допускается уменьшение количества технических средств,
находящихся в боевом расчете, менее чем определено штатным
расписанием подразделения, без согласования с Министром или его
заместителями.
21

ГЛАВА 12 .
ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ДЕЖУРНОЙ СМЕНЫ

56. Должностными лицами дежурной смены являются:

начальник дежурной смены (инженер специализированной службы);

командир отделения (старший инструктор — спасатель) (далее —
командир отделения);

старший — спасатель-пожарный — (мастер-спасатель), — спасатель-
пожарный, старший пожарный (пожарный) (далее — спасатель-пожарный),
водолаз, кинолог;

старший инструктор-водитель, водитель-спасатель, водитель (далее —
водитель);

диспетчер ЦОУ Г(Р)ОЧС (радиотелефонист пункта связи части (далее
— ПСЧ).

57. В зависимости от созданной в подразделении специализированной
службы, приказом начальника гарнизона могут назначаться и другие
должностные лица дежурной смены.

58. Должностные лица дежурной смены обязаны пройти
соответствующую подготовку, обладать знаниями и навыками для
выполнения ими своих служебных обязанностей, выполнять нормативы
по пожарной аварийно-спасательной и физической подготовке, а также
соблюдать установленную форму одежды.

59. Обязанности должностных лиц дежурной смены, определенные
настоящим Уставом, могут дополняться начальником подразделения с
учетом специфики и особенностей выполняемых задач.

60. Обязанности должностных лиц дежурной смены, не определенные
настоящим Уставом, утверждаются начальником подразделения.

ГЛАВА 13 ›
НАЧАЛЬНИК ДЕЖУРНОЙ СМЕНЫ

61. Начальник дежурной смены подчиняется начальнику
подразделения и его заместителям. Он является прямым начальником
личного состава дежурной смены.

62. Начальник дежурной смены при несении службы отвечает за:

боеготовность дежурной смены и несение службы личным составом;

подготовку, дисциплину, моральное и психофизиологическое
состояние подчиненного ему личного состава;
22

сохранность и исправное содержание пожарной  аварийно-
спасательной техники, пожарно-технического, аварийно-спасательного
оборудования, снаряжения и имущества;

соблюдение Правил безопасности личным составом дежурной смены;

выполнение распорядка дня и поддержание уставного порядка в
дежурной смене;

ведение документов дежурной смены.

63. Начальник дежурной смены обязан:

выезжать во главе дежурной смены на ликвидацию ЧС, тактико-
специальные учения (занятия) и руководить работой личного состава;

знать район выезда подразделения, расположение водоисточников,
объектов, на которые высылаются подразделения по повышенному
номеру вызова, а также тактико-технические характеристики пожарной
аварийно-спасательной техники, оборудования и снаряжения, имеющихся
в подразделениях гарнизона;

знать оперативную обстановку в районе выезда подразделения;

уметь работать с оборудованием и снаряжением, имеющимися в
подразделении;

знать правила ведения радиообмена и уметь работать на средствах
связи, оповещения и сигнализации;

знать сигналы гражданской обороны и уметь действовать при их
получении;

организовывать и контролировать несение службы личным составом
дежурной смены;

организовывать и проводить обучение личного состава дежурной
смены;

осуществлять контроль за состоянием пожарной аварийно-
спасательной техники, оборудования, снаряжения и имущества,
находящегося в боевом расчете, за исправным состоянием средств связи,
оповещения и сигнализации, пожарных гидрантов и водоемов, проездов и
подъездов к зданиям и  водоисточникам. При обнаружении
неисправностей своевременно принимать меры к их устранению и при
необходимости докладывать начальнику подразделения и в ЦОУ
гарнизона;

выполнять работу согласно специализации по направлениям
оперативно-служебной деятельности дежурной смены;

следить за строевой выправкой, соблюдением правил ношения
установленной формы одежды личным составом дежурной смены;

принимать участие в разработке и корректировке документов
дежурной службы согласно приложению 4;

выполнять иные обязанности в соответствии с настоящим Уставом.

64. Начальнику дежурной смены запрещается:
23

отлучаться из расположения подразделения, кроме случаев,
предусмотренных настоящим Уставом;

освобождать от несения службы лиц из состава дежурной смены,
кроме случаев, предусмотренных настоящим Уставом;

допускать в служебные помещения дежурной смены посторонних
лиц.

65. Начальник дежурной смены имеет право:

запрашивать и получать необходимую информацию о состоянии
оперативной обстановки в районе выезда, знакомиться с
распорядительной и иной документацией по организации дежурной
службы;

требовать от личного состава дежурной смены выполнения
служебных обязанностей;

отдавать личному составу дежурной смены в пределах своей
компетенции приказы и требовать их исполнения;

вносить в установленном порядке руководству подразделения
предложения об отстранении от несения дежурной службы лиц рядового и
младшего начальствующего состава за нарушение дисциплины,
требований Правил безопасности, невыполнение служебных обязанностей
и за другие проступки в соответствии с законодательством;

вносить в установленном порядке руководству подразделения
предложения о поощрении и наказании личного состава дежурной смены.

66. В случае отсутствия начальника дежурной смены, по решению
начальника подразделения, он может быть заменен лицом, имеющим
соответствующую подготовку и допущенным в установленном порядке к
исполнению обязанностей начальника дежурной смены.

ГЛАВА 14
КОМАНДИР ОТДЕЛЕНИЯ

67. Командир отделения подчиняется начальнику дежурной смены и
является непосредственным начальником личного состава отделения.

68. Командир отделения обязан выезжать во главе отделения
дежурной смены на ликвидацию ЧС, тактико-специальные учения
(занятия) и руководить работой личного состава отделения.

69. Командир отделения отвечает за:

боевую и физическую подготовку, боеготовность, дисциплину,
моральное, психофизиологическое состояние личного состава отделения;

несение службы личным составом отделения:

сохранность и исправное содержание пожарной аварийно-
спасательной техники, оборудования, снаряжения и имущества отделения.

70. Командир отделения обязан:
24

знать район выезда подразделения, расположение водоисточников,
объектов, на которые высылаются подразделения по повышенному
номеру вызова, а также тактико-технические характеристики пожарной
аварийно-спасательной техники, оборудования и снаряжения, имеющихся
в подразделении;

знать оперативную обстановку в районе выезда подразделения;

проверять знание личным составом отделения своих служебных
обязанностей;

вырабатывать у подчиненных строевую выправку и физическую
выносливость, выполнять и требовать выполнения подчиненным личным
составом нормативов по пожарной, аварийно-спасательной и физической
подготовке;

уметь работать с аварийно-спасательным оборудованием и
снаряжением, имеющимися в подразделении;

знать правила ведения радиообмена и уметь работать на средствах
связи, оповещения и сигнализации;

выполнять требования Правил безопасности и контролировать их
выполнение личным составом отделения;

докладывать начальнику дежурной смены о заболевших, жалобах и
просьбах подчиненных, о случаях утери или неисправности закрепленного
за ними оборудования, снаряжения и имущества;

организовывать работу по техническому обслуживанию пожарной
аварийно-спасательной техники, оборудования и снаряжения;

докладывать начальнику дежурной смены о выполнении или
невыполнении поставленной задачи;

при подведении итогов за дежурные сутки давать оценку работе
личного состава отделения.

71. Командир отделения имеет право:

знакомиться с распорядительной документацией по организации
дежурной службы;

требовать от личного состава отделения дежурной смены выполнения
служебных обязанностей;

вносить в установленном порядке начальнику дежурной смены
предложения о поошрении и наказании личного состава отделения
дежурной смены, а также предложения по улучшению условий несения
дежурной службы.
25

ГЛАВА 15 .
СПАСАТЕЛЬ-ПОЖАРНЫЙ

72. Спасатель-пожарный непосредственно подчиняется командиру
отделения и отвечает за сохранность и содержание закрепленного за ним
оборудования, снаряжения и имущества.

73. Спасатель-пожарный обязан:

выезжать в составе отделения на ликвидацию ЧС, тактико-
специальные учения (занятия);

знать район выезда подразделения, расположение водоисточников,
объектов, на которые высылаются подразделения по повышенному
номеру вызова;

знать назначение, тактико-техническую характеристику пожарной
аварийно-спасательной техники, принцип действия, устройство, правила
эксплуатации, порядок обслуживания оборудования и снаряжения,
находящихся на вооружении подразделения, уметь с ним работать, в
полном объеме использовать их технические и оперативно-тактические
возможности, знать их основные возможные неисправности и способы их
устранения;

уметь выполнять обязанности других номеров боевого расчета
отделения;

знать правила ведения радиообмена и уметь работать на средствах
связи, оповещения и сигнализации;

проверять техническое — состояние, качественно проводить
техническое обслуживание оборудования и снаряжения, закрепленного за
ним;

участвовать в испытании, ремонте оборудования и снаряжения;

постоянно совершенствовать знания, необходимые ДлЯ
осуществления профессиональной деятельности, навыки работы с
оборудованием и снаряжением;

выполнять обязанности лиц суточного наряда дежурной смены;

докладывать командиру отделения о случаях утери, порчи или
неисправности закрепленного за ним оборудования, снаряжения и
имущества;

докладывать непосредственному руководителю о выполнении или
невыполнении поставленной задачи при несении дежурной службы;

докладывать непосредственному руководителю об ухудшении
здоровья (заболевание), получении травм во время дежурства.

74. Спасатель-пожарный имеет право:

знакомиться с оперативной обстановкой в районе выезда
подразделения:
26

вносить предложения своему непосредственному руководителю по
улучшению условий несения дежурной службы.

ГЛАВА 16
ВОДИТЕЛЬ

75. Водитель непосредственно подчиняется командиру отделения и
отвечает за боеготовность и бесперебойную работу закрепленной за ним
пожарной аварийно-спасательной техники, а также установленных на ней
механизмов.

76. Водитель обязан:

знать тактико-технические характеристики, назначение, устройство,
принципи действия, порядок работы и обслуживания специальных
агрегатов, механизмов, оборудования, снаряжения и приборов
закрепленных технических средств, их неисправности (признаки,
причины, опасные последствия), способы определения и устранения;

знать район выезда подразделения, расположение водоисточников,
дорог и проездов;

выезжать в составе отделения на ликвидацию ЧС, тактико-
специальные учения (занятия);

осуществлять техническое обслуживание и ремонт закрепленных за
ним технических средств (знать объемы, периодичность, основные
правила и особенности организации технического обслуживания и
ремонта) с соблюдением требований Правил безопасности;

обеспечивать содержание закрепленной за ним пожарной аварийно-
спасательной техники в состоянии готовности к ликвидации ЧС;

проверять техническое состояние закрепленной за ним пожарной
аварийно-спасательной техники, средств связи и видеорегистраторов, при
наличии недостатков докладывать командиру отделения и принимать
меры по их устранению;

знать правила ведения радиообмена и уметь работать на средствах
связи, оповещения и сигнализации;

согласно разрешающей отметке в водительском удостоверении
управлять техническими средствами всех типов и марок, оборудованными
на соответствующих шасси, отнесенными к категории транспортных
средств;

владеть навыками работы и иметь свидетельство о допуске к
управлению техническими средствами, имеющимися на вооружении в
подразделении;

правильно оформлять основные — эксплуатационно-технические
документы работы технических средств;

выполнять обязанности лиц суточного наряда дежурной смены;
27

выполнять обязанности газодымозащитника (после прохождения
соответствующей подготовки);

выполнять обязанности других номеров боевого расчета отделения
(после прохождении соответствующей подготовки);

соблюдать Правила дорожного движения (далее — ПДД) и инструкции
по эксплуатации автомобиля;

докладывать непосредственному руководителю об ухудшении
здоровья (заболевание), получении травм во время дежурства.

77. Водитель имеет право:

знакомиться с оперативной обстановкой в районе выезда
подразделения;

вносить предложения по улучшению организации дежурной службы и
содержания пожарной аварийно-спасательной техники.

78. Водитель, не имеющий при себе водительского удостоверения и
свидетельства на право работы на техническом средстве, к дежурству не
допускается.

79. Водителю запрещается передавать управление транспортным
средством другому лицу.

ГЛАВА 17
ДИСПЕТЧЕР ЦОУ Г(Р)ОЧС (РАДИОТЕЛЕФОНИСТ ПСЧ)

80. Диспетчер ЦОУ Г(Р)ОЧС (радиотелефонист ПСЧ) в оперативном
отношении подчиняется начальнику дежурной смены. Он отвечает за
прием, передачу и регистрацию поступающих сообщений, своевременную
высылку подразделений, правильное ведение документации, сохранность
и содержание средств связи, оповещения, сигнализации и оргтехники.

81. Диспетчер ЦОУ Г(Р)ОЧС (радиотелефонист ПСЧ) обязан:

знать оперативную обстановку в районе выезда подразделения,
перечень объектов, на которые высылаются подразделения по
повышенному номеру вызова, безводные районы (участки), проезды и
водоисточники, а также основные тактико-технические характеристики
пожарной аварийно-спасательной техники, имеющейся в подразделении;

своевременно вести служебную (справочную) документацию по
перечню согласно приложению 4;

незамедлительно отвечать на вызовы ЦОУ гарнизона по средствам
радиосвязи (звонка прямой линии) и высылать технику подразделения в
соответствии с указаниями;

контролировать своевременность выезда, прибытие и нахождение на
месте выезда подразделения, оперативную обстановку;

поддерживать связь с отделениями, выехавшими на ликвидацию ЧС,
проведение тактико-специальных учений (занятий), с дежурными
28

аварийно-спасательными и другими службами района (города,
организации), взаимодействующими с подразделениями, и при
необходимости направлять их к месту ликвидации ЧС согласно плану
привлечения сил и средств (инструкции о взаимодействии);

при получении сообщения о закрытии проездов, выходе из строя
противопожарного водоснабжения, связи и других изменениях
оперативной обстановки немедленно докладывать начальнику дежурной
смены и в ЦОУ гарнизона;

уметь пользоваться планшетами водоисточников, оперативными
планами и карточками, при выезде на ликвидацию ЧС информировать
подразделение о нахождении ближайших водоисточников:

уметь работать со средствами связи, оповещения и сигнализации, а
также оргтехникой и необходимым программным обеспечением,
имеющимся в ЦОУ, ПСЧ;

отвечать на все вызовы по телефону: «Дежурная служба МЧС, чем
Вам помочь?»;

получив сообщение о ЧС, не прерывая разговора включить сигнал
тревоги. Заполнить путевку для выезда дежурной смены подразделения по
форме согласно приложению 5 и ее копии по количеству выезжающих
отделений (в пожарных аварийно-спасательных постах копия путевки не
заполняется). Передать путевку и оперативный план (карточку) тушения
пожаров начальнику дежурной смены. Копию путевки оставить у себя.
Сообщить информацию о выезде в ЦОУ гарнизона;

при получении сигнала «Пожар» по системе автоматической
пожарной сигнализации «Молния» или сообщения о ЧС из другого
источника оформить выезд дежурной смены в соответствии с пунктом 81
настоящего Устава;

проводить мероприятия в соответствии с порядком задействования
автоматизированной системы централизованного оповещения:

о выезде дежурной смены, направлении дополнительных сил и
средств, сведениях, поступивших с места ликвидации ЧС, проведения
тактико-специальных учений (занятий), о возвращении дежурной смены в
установленном порядке информировать ЦОУ и должностных лиц
гарнизона;

принимать все необходимые меры к своевременному получению
информации об обстановке с места ликвидации ЧС и немедленно
передавать полученные распоряжения и информацию в ЦОУ гарнизона;

знать порядок оповещения и сбора работников подразделений
гарнизона;

допускать в помещения ЦОУ, ПСЧ начальника дежурной смены,
дежурного по смене, лиц, имеющих право на проверку гарнизонной и
дежурной служб, входящих в состав оперативной группы, отвечающих за
29

техническое обслуживание средств связи, оповещения, сигнализации и
оргтехники;

выполнять техническое обслуживание находящихся в ЦОУ, ПСЧ
средств связи, оповещения и оргтехники;

при проверке должностными лицами, имеющими право на проверку
гарнизонной и дежурной служб, представляться по форме: «Товарищ
(звание) Диспетчер...» и назвать звание, фамилию;

докладывать начальнику дежурной смены о приеме (сдаче)
дежурства, выявленных при этом замечаниях и недостатках;

докладывать непосредственному руководителю об ухудшении
здоровья (заболевание), получении травм во время дежурства;

подавать в установленном порядке сигнал «Тревога», объявлять по
громкой связи поступившую информацию о ЧС;

информировать начальника подразделения о выезде дежурной смены:

в рабочее время — обо всех выездах на пожары, ЧС, занятия и учения;

в нерабочее время, в выходные и праздничные дни — о выезде
подразделения на пожар или ЧС по повышенному номеру вызова.

82. Диспетчер ЦОУ Г(Р)ОЧС (радиотелефонист ПСЧ) имеет право:

оформлять и подписывать путевку на выезд технических средств
подразделения к месту вызова;

вносить предложения по улучшению организации дежурной службы и
содержанию средств связи, оповещения, сигнализации и оргтехники.

83. Диспетчеру ЦОУ Г(Р)ОЧС (радиотелефонисту ПСЧ) запрещается:

покидать ЦОУ, ПСЧ без подмены лицом, подготовленным и
допущенным для работы в установленном порядке;

допускать в помещение ЦОУ, ПСЧ посторонних лиц;

вести лично и допускать по служебным телефонам разговоры, не
связанные с выполнением служебных обязанностей, нарушать
установленный порядок радиообмена.

ГЛАВА 18
РАСПОРЯДОК ДНЯ

84. Распорядок дня дежурной смены устанавливается начальником
гарнизона (начальниками подразделений центрального подчинения)
согласно приложению 9.

85. Личному составу дежурной смены запрещается покидать
расположение подразделения во время несения службы, кроме случаев,
предусмотренных настоящим Уставом.

86. Личному составу дежурной смены, за исключением лиц суточного
наряда, в ночное время разрешается отдыхать в специально отведенных
для этих целей помещениях. Начальнику дежурной смены и диспетчеру
30

разрешается отдыхать в ночное время не более четырех часов (время их
отдыха не должно совпадать) при условии подмены их на это время
подготовленными лицами из состава дежурной смены.

87. Уборка, поддержание чистоты и порядка в служебных
помещениях дежурной смены и на территории подразделения, а также
выполнение других хозяйственных работ, направленных на обеспечение
жизнедеятельности подразделения, возлагается на личный состав
дежурной смены. Кроме ежедневной уборки один раз в неделю
проводится общая уборка всех помещений под руководством начальника
дежурной смены.

88. По возвращении в подразделение после ликвидации ЧС,
проведения тактико-специальных учений (занятий) под контролем и при
непосредственном участии начальника дежурной смены немедленно
осуществляется приведение пожарной аварийно-спасательной техники,
оборудования и снаряжения дежурной смены в полную боеготовность.

89. Начальник дежурной смены в резервное время начальника
дежурной смены:

занимается спортом и контролирует физические навыки личного
состава дежурной смены, всячески способствуя их повышению:

проверяет знание личным составом дежурной смены:

требований нормативных правовых актов и других документов,
регламентирующих служебную деятельность;

служебных обязанностей по должности;

расположения и состояния улиц, проездов и водоисточников в районе
выезда подразделения;

мест расположения и пожарно-тактических характеристик объектов,
на которые высылаются подразделения по повышенному номеру вызова,
учреждений образования, здравоохранения и других объектов с массовым
пребыванием людей в районе выезда подразделения;

правил ведения радиообмена;

средств и способов ликвидации ЧС;

правил ведения аварийно-спасательных работ в соответствии с
направлением деятельности, имеющихся специализированных служб;

порядка первоочередных и последующих действий на месте
ликвидации ЧС;

тактико-технических данных, устройства, схем использования
автомобиля, технических характеристик, вывозимых на нем средств связи,
оборудования и снаряжения, имеющихся на вооружении подразделений;

средств пожаротушения, ликвидации ЧС и область их применения;

устройства, правил ухода и эксплуатации средств защиты органов
дыхания, а также правил работы в них;
31

правил проведения испытаний, эксплуатации и ремонта пожарных
рукавов, пожарно-технического и аварийно-спасательного оборудования,
снаряжения;

правил оказания первой помощи при состояниях, представляющих
угрозу для жизни и (или) здоровья человеку (при травмах, переломах,
кровотечениях, поражении электротоком, травматическом шоке,
отравлении продуктами сгорания, ожогах, проведения искусственного
дыхания и непрямого массажа сердца);

отрабатывает с личным составом дежурной смены дополнительно к
основным занятиям:

выполнение нормативов по пожарной аварийно-спасательной,
физической подготовке, а также приемов по строевой подготовке;

навыки спасания и самоспасания.

ГЛАВА 19
ДОПУСК В СЛУЖЕБНЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ

30. В помещения дежурной смены допускаются лица, прибывшие:

для сообщения о ЧС;

для проверки подразделения:

по служебной необходимости:

в составе делегаций и экскурсий, посещающих подразделения по
согласованию с начальником гарнизона (ответственным по гарнизону,
начальником подразделения);

для несения службы в составе пожарных команд.

91. По прибытии прямых начальников в подразделение старшее по
должности лицо дежурной смены, находящееся в подразделении, подает
команду: «Смена, смирно!», докладывает: «Товарищ (звание). Дежурит
первая смена» и называет свою должность, специальное звание, фамилию
(при наличии происшествий докладывает о них). В ночное время команда
«Смена, смирно!» не подается.

92. По прибытии в подразделение других лиц старшее по должности
лицо дежурной смены подходит к прибывшему и представляется, называя
специальное звание, фамилию. Затем выясняет цель прибытия.

93. Старшее по должности лицо дежурной смены требует от лиц,
прибывших для проверки и имеющих на это право, предъявления
служебного удостоверения (если он не знает их в лицо) и служебное
задание (предписание) на право проверки.
32

ГЛАВА 20
ПРИЕМ И СДАЧА ДЕЖУРСТВА

94. Прием и сдача дежурства проводятся для проверки готовности
дежурных смен к несению службы.

Прием и сдача дежурства должны проводиться, как правило, не более
30 минут. Личный состав заступающей дежурной смены прибывает на
службу не позднее 10 минут до начала приема дежурства.

95. При подготовке к сдаче и приему дежурства начальник
сменяющейся дежурной смены подводит итоги несения службы за
прошедшие сутки, дает оценку работе подчиненных, а начальник
заступающей дежурной смены осуществляет проверку форменного
обмундирования (внешний вид, наличие знаков различия и т.п.),
психофизиологического состояния работников заступающей смены,
распределяет личный состав дежурной смены по номерам боевого
расчета, назначает лиц суточного наряда, постовых (дозорных). Работники
заступающей дежурной смены, участвующие в тушении пожаров, одевают
боевую одежду и снаряжение.

96. В установленное распорядком дня время диспетчер ЦОУ
(радиотелефонист ПСЧ) подает три коротких сигнала «На смену».
Личный состав заступающей и сменяющейся дежурных смен строится в
местах, установленных начальником подразделения по схеме построения
согласно приложению 10.

97. На смене присутствует весь личный состав дежурной смены, за
исключением лиц суточного наряда, несущих службу на постах, и
диспетчера ЦОУ (радиотелефониста ПСЧ) сменяющейся дежурной смены.

98. Смена проводится начальником подразделения, а в его отсутствие
должностным лицом, исполняющим его обязанности, или другим лицом,
определенным начальником гарнизона.

99. При подходе начальника подразделения к строю начальник
сменяющейся дежурной смены подает команду: «Смирно!» и
докладывает: «Товарищ (звание). Личный состав для проведения приема и
сдачи дежурства построен. Начальник дежурной смены ...» и называет
специальное звание, фамилию.

Начальник подразделения здоровается с работниками дежурных смен,
подает команду «Вольно!», затем:

доводит сведения об оперативной обстановке в районе выезда
подразделения и выборочно сведения из суточной сводки по
чрезвычайным ситуациям;

проверяет лично, либо через начальника дежурной смены, состояние
боевой одежды, снаряжения и защитных средств, закрепленных за
каждым работником заступающей дежурной смены, наличие служебных
33

удостоверений, у водительского состава наличие водительских
удостоверений, свидетельств о допуске к работе на техническом средстве
конкретной модели (марки);

проводит инструктаж о соблюдении Правил безопасности, охраны
труда, пожарной безопасности, производственной санитарии, ПДД;

ставит задачи на дежурные сутки;

подает команды: «Смены, равняйсь. Смирно! К приему и сдаче
дежурства приступить. Вольно, разойдись».

После подачи данной команды личный состав дежурных смен
приступает к приему и сдаче дежурства.

100. Личный состав заступающей дежурной смены по табелям боевых
расчетов и описям принимает от сменяющейся дежурной смены
пожарную аварийно-спасательную технику, оборудование и снаряжение,
служебную документацию, проверяет состояние служебных помещений,
мебели и имущества в них, состояние территории подразделения.

Резервные технические средства принимаются лицами согласно
приказу по раскреплению техники за работниками подразделения.

Начальник заступающей дежурной смены осуществляет контроль за
качеством приема дежурства личным составом дежурной смены.

Начальник сменяющейся дежурной смены передает документы
дежурной службы начальнику заступающей дежурной смены и принимает
меры к устранению выявленных недостатков.

101. О результатах приема (сдачи) дежурства диспетчер ЦОУ
(радиотелефонист ПСЧ) и лица боевого расчета дежурных смен
докладывают непосредственным начальникам, а те в свою очередь
начальнику дежурной смены по форме: «Товарищ (звание). Пожарная
аварийно-спасательная техника (оборудование, снаряжение,
документация, помещения и т.д.) согласно описи сдана (принята).
Замечаний нет. Командир отделения ...» и называет специальное звание,
фамилию.

102. О приеме и сдаче дежурства начальники дежурных смен
докладывают лицу, проводившему смену по форме: «Товарищ (звание),
(звание) (фамилия) дежурство сдал (принял)».

103. Приняв от начальников дежурных смен доклады о приеме и сдаче
дежурств, лицо, проводившее смену, проверяет записи в книге службы,
оформленной по форме согласно приложению 11, сменяющейся дежурной
сменой, утверждает наряд на службу заступающей дежурной смены и
подает команду: «Сменяющейся дежурной смене — отбой. Заступающей
дежурной смене - заступить на дежурство».

После чего начальник заступающей дежурной смены отдает
диспетчеру распоряжение на подачу двух коротких сигналов, означающих
окончание приема и сдачи дежурств.
34

С момента, когда работники сменяющейся дежурной смены сняли с
автомобилей дыхательные аппараты, а работники заступающей дежурной
смены провели проверку №1 и поставили их в боевой расчет,
сменяющаяся дежурная смена считается свободной от несения службы.

104. После заступления на дежурство диспетчер ЦОУ
(радиотелефонист ПСЧ) передает в ЦОУ гарнизона сведения о составе сил
и средств дежурной смены, которые определены начальником дежурной
смены.

105. В случае объявления сигнала «Тревога» во время приема и сдачи
дежурства на ликвидацию ЧС выезжает сменяющаяся дежурная смена, а
заступающая дежурная смена остается в расположении подразделения до
получения распоряжения лица, проводившего смену.

106. Если во время смены дежурства сменяющаяся дежурная смена
(отделение) находится на месте ликвидации ЧС, заступающая дежурная
смена (отделение) в течение одного часа доставляется к месту ликвидации
ЧС и сменяет работающую дежурную смену (отделение).

‚ ГЛАВА 21 .
СУТОЧНЫЙ НАРЯД ДЕЖУРНОЙ СМЕНЫ

107. Суточный наряд назначается из числа лиц боевого расчета
дежурной смены.

108. Лица суточного наряда дежурной смены подчиняются
начальнику дежурной смены, дежурному по смене, а в их отсутствие —
командиру отделения.

109. В состав суточного наряда дежурной смены в порядке,
установленном начальником гарнизона на период боевого дежурства,
назначаются:

дежурный по смене;

дневальный по гаражу;

постовой у фасада (дневальный по контрольно-пропускному пункту
(далее — КПП), фойе).

110. Допускается совмещать следующие наряды: дневальный по
гаражу и постовой у фасада (дневальный по КПП, фойе).

Для малочисленных подразделений со штатным количеством
работников дежурной смены 3 и менее допускается в ночное время
назначение только одного наряда — дежурный радиотелефонист.

111. Лица суточного наряда должны знать и исполнять свои
обязанности, иметь бейдж для лиц суточного наряда по форме согласно
приложению 12.
35

112. Порядок охраны служебных помещений и выезд лиц суточного
наряда дежурной смены по тревоге устанавливаются начальником
подразделения.

113. Допускается не предусматривать в составе наряда дневального по
гаражу при оборудовании подразделения системой видеонаблюдения с
выводом в ЦОУ (ПСЧ), либо другое помещение с постоянным
нахождением в нем должностных лиц дежурной смены, запирании
входных дверей подразделения на замок изнутри, и оборудованием
входных дверей звонком (домофоном).

ГЛАВА 22
ДЕЖУРНЫЙ ПО СМЕНЕ

114. Дежурным по смене назначается командир отделения (лицо,
исполняющее его обязанности), которому по вопросам несения службы
подчиняется весь суточный наряд дежурной смены.

115. Дежурный по смене обязан:

знать обязанности дежурного по смене и лиц суточного наряда;

проверить порядок на территории подразделения, в служебно-
бытовых помещениях, принять оборудование, снаряжение и имущество
при приеме дежурства;

инструктировать личный состав дежурной смены, назначенный в
суточный наряд, проверять знание им обязанностей при несении службы;

проверять несение службы лицами суточного наряда и докладывать
начальнику дежурной смены о выявленных недостатках;

следить за выполнением распорядка дня личным составом дежурной
смены, исправным содержанием оборудования, снаряжения и имущества,
чистотой, порядком и соблюдением требований Правил безопасности в
помещениях и на прилегающей территории;

проводить смену лиц суточного наряда в установленное время.

ГЛАВА 23
ДНЕВАЛЬНЫЙ ПО ГАРАЖУ

116. Дневальным по гаражу назначается лицо из числа личного
состава дежурной смены согласно наряду на службу.

117. Дневальный по гаражу обязан:

принимать от граждан заявления о ЧС и немедленно информировать о
них диспетчера ЦОУ (радиотелефониста ПСЧ);

допускать личный состав дежурной смены к закрепленным
техническим средствам только для выполнения служебных обязанностей;
36

не допускать остановки и стоянки транспортных средств перед
выездными воротами и выездами с территории подразделения;

поддерживать в гараже противопожарный режим, чистоту и порядок;

следить за поддержанием установленной температуры воздуха в
гараже, состоянием уплотнений ворот гаража (в холодное время) и
исправность их замыкателей, в ночное время (по сигналу «Тревога»)
включать дежурное освещение;

по прибытии должностных лиц гарнизона представиться: «Товарищ
(звание) Дневальный по гаражу (звание, фамилия)» и вызвать начальника
дежурной смены;

по прибытии других лиц представиться: «Дневальный по гаражу
(звание, фамилия)», уточнить цель прибытия и вызвать начальника
дежурной смены;

немедленно докладывать начальнику дежурной смены об
обнаруженных неисправностях пожарной аварийно-спасательной
техники, систем отопления и других недостатках;

при отсутствии в подразделении штатной должности диспетчера ЦОУ
(радиотелефониста ПСЧ), исполнять его обязанности.

. ГЛАВА 24 .
ПОСТОВОЙ У ФАСАДА ЗДАНИЯ (ДНЕВАЛЬНЫЙ ПО КПП, ФОЙЕ)

118. Постовым у фасада здания (дневальный по КПП, фойе)
назначается лицо из числа личного состава дежурной смены согласно
наряду на службу.

119. Постовой у фасада (дневальный по КПП, фойе) обязан:

принимать территорию, поддерживать чистоту и порядок перед
фасадом здания и на КПП:

принимать от граждан сообщения о ЧС и немедленно информировать
о них диспетчера ЦОУ (радиотелефониста ПСЧ);

не допускать остановки и стоянки транспортных средств перед
выездными воротами;

осуществлять допуск посторонних лиц в служебные помещения и на
территорию подразделения только в сопровождении дежурного по смене
или по распоряжению руководства подразделения;

по прибытии должностных лиц гарнизона представиться: «Товарищ
(звание). Постовой у фасада (дневальный по КИП, фойе) (звание,
фамилия)» и вызвать начальника дежурной смены;

по прибытии других лиц представиться: «Постовой У фасада
(дневальный по КПП, фойе) (звание, фамилия)», уточнить цель прибытия
и вызвать начальника дежурной смены.
37

ГЛАВА 25
ДЕЙСТВИЯ ДЕЖУРНОЙ СМЕНЫ ПО ТРЕВОГЕ

120. Дежурная смена должна быть постоянно готова к действиям по
сигналу «Тревога». Сигнал «Тревога» подается в следующих случаях:

при получении сообщения о ЧС;

при проведении занятия и учения;

при проверке боеготовности дежурной смены или подразделения по
приказанию лица, имеющего право на проверку.

121. По сигналу «Тревога»:

личный состав боевых расчетов дежурной смены в зависимости от
характера ЧС надевает соответствующее снаряжение (средства защиты) и
укладывает боевую одежду в технические средства, выезжающие к месту
ликвидации ЧС;

водители запускают двигатели автомобилей, включают
видеорегистраторы, сигнальную громкоговорящую установку;

личный состав дежурной смены согласно табелю боевого расчета,
открывает ворота гаража и занимает места в автомобилях:

начальник дежурной смены (командир отделения) получает у
диспетчера путевки на выезд, оперативный план (карточку) тушения
пожара, занимает место в автомобиле и подает команду на выезд.

По усмотрению начальника подразделения посадка личного состава
боевых расчетов дежурной смены в автомобили, исходя из условий
обеспечения безопасности и местных особенностей, может проводиться
как в гараже, так и за воротами гаража.

ГЛАВА 26 .
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОВЕРКИ ГАРНИЗОННОЙ
И ДЕЖУРНОЙ СЛУЖБ

122. Проверка гарнизонной и дежурной служб осуществляется в целях
оценки уровня боеготовности, как отдельных подразделений гарнизона,
так и гарнизона в целом, оказания практической помощи и изучения
положительного опыта их деятельности.

123. Право на проведение проверки без служебного задания
(предписания) имеют следующие должностные лица ОПЧС:

Министр, первый заместитель и другие заместители Министра;

начальник и работники отдела оперативного управления, начальник и
работники управления аварийно-спасательных служб и ликвидации
чрезвычайных ситуаций МЧС, начальник РЦУРЧС, его заместители,
начальники и работники отдела службы и боеготовности подразделений,
отдела управления силами и средствами РЦУРЧС, начальник РОСН;
38

начальники специализированных служб по своему направлению
деятельности;

начальники УМЧС, их заместители (в пределах подчиненного
гарнизона);

работники отделов службы и боеготовности подразделений УМЧС (в
пределах подчиненного гарнизона);

старший и средний начальствующий состав ЦОУ (в пределах
территории, определенной начальником соответствующего гарнизона);

начальники Г(Р)ОЧС, их заместители (в пределах подчиненного
гарнизона);

руководство подразделений в подчиненных им подразделениях.

124. Кроме того, проверку дежурных смен подразделений,
обслуживающих объекты, могут проводить руководители
соответствующих организаций и вышестоящие должностные лица,
которым подчинены руководители этих организаций.

125. Право на проведение проверки имеют другие должностные лица
ОПЧС при наличии служебного задания (предписания) Министра, его
заместителей, начальника УМЧС (в пределах подчиненного гарнизона).

126. Проверка проводится в присутствии начальника подразделения
или его заместителя, а в их отсутствие — старшего по должности лица
дежурной смены или лица, его замещающего.

127. Старшее по должности лицо проверяемого подразделения,
присутствующее в подразделении, докладывает о проведении проверки по
подчиненности.

128. При проверке гарнизонной службы проверяется боеготовность
гарнизона, соответствие организации и несения службы требованиям
настоящего Устава, и иных правовых актов МЧС.

129. При проверке дежурной службы устанавливаются:

правильность организации дежурной службы;

боеготовность дежурных смен;

исправность и содержание пожарной аварийно-спасательной техники,
оборудования, снаряжения и имущества, средств связи, оповещения и
сигнализации;

состояние газодымозащитной службы;

наличие и качество ведения документов дежурной службы в
подразделении;

подготовленность начальствующего состава, выступающего в роли
руководителя занятий, состояние боевой подготовки, знание личным
составом подразделений, входящими в состав дежурной смены своих
служебных обязанностей и умение их выполнять, строевая выправка;

наличие и состояние учебно-тренировочной базы, состояние
служебных помещений и территории подразделения;
39

готовность специализированных служб к выполнению возложенных
на них задач.

130. Должностные лица, осуществляющие проверку (в соответствии с
п. 123 настоящего Устава), обязаны:

оценить и сделать выводы о состоянии дежурной службы и
боеготовности подразделения;

лично сделать запись в книге службы, подтверждающую посещение
подразделения. При наличии замечаний по результатам проверки
подготовить докладную записку (рапорт) (за исключением руководства
ОПЧС) либо внести результаты проверки в соответствующий раздел
книги службы;

рассмотреть результаты проверки со старшим по должности лицом
подразделения, присутствующим на момент проверки, определить
мероприятия и сроки устранения выявленных недостатков;

организовать контроль за устранением выявленных недостатков и
выполнением предложенных мероприятий, практическую помощь в
совершенствовании служебной деятельности.

ГЛАВА 27
ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ СЛУЖБЫ ПРИ ОБЪЯВЛЕНИИ
СИГНАЛА «СБОР...»

131. Сигнал «Сбор...» подается начальником (исполняющим
обязанности начальника), лицом, имеющим право проверки
подразделения гарнизона в установленном порядке. При подаче сигнала
«Сбор...» лицом, осуществляющим проверку, уведомляется начальник
(исполняющий обязанности начальника) гарнизона.

Приказом начальника гарнизона определяется должностное лицо
(лица) ответственные за проведения мероприятий по сигналу «Сбор...».

132. При поступлении сигнала «Сбор...» ответственное лицо (лица)
обязано:

уточнить время подачи сигнала (время «Ч») и временной интервал
прибытия, место сбора, категорию оповещаемых лиц, форму одежды,
текст оповещения (пример текста оповещения: «Внимание! Объявлен
сигнал «Сбор...». Всем работникам подразделения прибыть к месту
несения службы в течение 1 часа. Форма одежды повседневно-служебная.
Время подачи сигнала 17:00»);

доложить о получении сигнала начальнику (исполняющему
обязанности начальника) гарнизона, ответственному по гарнизону;

по окончании оповещения информировать должностное лицо,
подавшее сигнал, начальника гарнизона, ответственного по гарнизону о
результатах;
40

организовать сбор работников подразделения в соответствии со
списками оповещения и регистрацию работников по форме согласно
приложению 13;

в минимально короткие сроки организовать оповещение работников
подразделения по автоматизированной системе оповещения (далее —
АСО) в автоматическом режиме. В случае невозможности использования
АСО, оповещение работников по их категориям производить по
телефонам сети общего пользования силами дежурной смены
подразделения согласно спискам, утвержденным — начальником
подразделения;

организовать регистрацию работников, прибывающих к месту сбора
через дежурного по учреждению (работника дежурной смены) по форме
согласно приложению 13;

по прибытии начальника гарнизона, ответственного по гарнизону
доложить о выполненных мероприятиях;

каждые 30 минут информировать начальника гарнизона,
ответственного по гарнизону и проверяющего о количестве прибывших
работников;

133. Ответственное лицо не позднее «Ч» + 10 минут, после окончания
время прибытия, установленного для работников по сигналу «Сбор...»
представляет строевую записку начальнику гарнизона по форме согласно
приложению 14.

134. Работники подразделения действуют по сигналу «Сбор...»
согласно приложению 15.

135. Работники дежурной смены ответственные за оповещение и
регистрацию прибывающих работников по сигналу «Сбор...»
докладывают оперативному дежурному по гарнизону (диспетчеру ЦОУ) о
результатах оповещения и количестве прибывших работников устно и
письменно по форме согласно приложению 14 каждые 30 минут с
момента подачи команды на оповещение по сигналу «Сбор...».

136. Старшее по должности лицо, находящееся в подразделении на
момент подачи сигнала «Сбор...», организовывает постановку резервной
пожарной аварийно-спасательной техники в боевой расчет в минимально
короткие сроки.

137. Сигнал «Сбор...» считается успешно оконченным при прибытии
не менее 75% от имеющихся по штату аттестованных работников

подразделения (за исключением некомплекта, отпуска, командировки,
болезни) в установленное время.
